Доброго времени суток, 10 февраля 2018 года, подкаст выходного дня.
Радиочист состав полный плюс один, в виде плюс один пришел Леша, который давно с заразой не приходил, хотя, как он тут доложил, у него была уважительная причина, поэтому мы его простим.
Может, он и не зараза вовсе, а наоборот.
Может, мы его не только простим, но и поздравим?
Ну, что его поздравлять?
Второй раз.
День рождения нельзя после поздравлять тигры.
Это у вас в Одессе, может, так принято.
А в нормальных местах так не делают.
Это плохая премия.
Я столько не выпью.
Да.
Ксюша задержалась.
Но вернулась.
Бобук с Греем здесь.
И с нами же Диджит Алошин сейчас скажет.
И поедем на обычные темы.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной программы.
Ну что, начнем со скандальщиков и расследований.
Давай с них начнем, хотя я их вообще как-то не оценил.
Мне показалось, что это какой-то надуманный предлог.
Нифига себе, прямо земля сотряслась под нашими ногами.
Она тряслась, как наши груди, сказал про эту ситуацию поэт.
Что вы смеетесь?
Ну, может, не наши, но тряслась.
Ксюша, кстати, ты в курсе этого всего факапа?
Кошмар, да, ужас.
Ну, я в курсе только поскольку я читала статью, которая у нас есть в темах, я не читала наверняка 10 обсуждений этой темы на Reddit, которую ты читал.
Я на хакер-ньюс на нее попал, и, в общем, совсем с другого боку.
Это тема про готусовку, в том числе, которая, собственно, и раскрутила весь этот скандал и ужас.
Но заводи.
Но история такая.
Жил-был товарищ, которого звали Джим.
У него был, я, насколько понимаю, достаточно популярный репозиторий Go библиотеки, да?
Go Bean Data.
Сильно популярный.
Это даже не то, что совсем библиотека, это такая балалайка, которая позволяет разные ресурсы вовнутрь кода сгенерировать.
Такой припроцессор.
И маленькая библиотечка, чтобы потом оттуда всякие вещи доставать.
Например, если у вас куча HTML, вы хотите все это по какой-то причине впендюрить во внутрь запускаемого файла.
Бывают такие, хотят.
И вот этой штукой вы преобразуете его прямо в Go-код.
И потом с этим Go-кодом работаете и с программой.
Вот в этом суть его проекта была.
сериализация в GoCode.
Ну да, сериализация ресурсов в GoCode.
Оно не тоже в GoCode, но представляете, как он картинки можно в GoCode реализовать.
Ну да, в бинарные данные.
И товарищ, видимо, какой-то был обидчивый, может быть, и он решил, все, ухожу из интернетов навсегда.
Все удалил,
И, соответственно, у многих сломались ссылки на этот репозиторий, правильно?
У тех, кто автоматически, у них все настроено через GitHub.
Но и потом некоторые товарищи решили, ну, так как был у нас где-то форк этого репозитория, давайте возьмем эту же ссылку и засунем туда достаточно свежий форк.
Они все честно написали, то есть, в общем, сама по себе эта история не про то, как...
все попали, или про то, как всем стало плохо.
История про то, как всем может стать плохо.
Потому что если это так просто заменить один репозиторий другим, то что останавливает злоумышленников сейчас от того, чтобы это сделать?
Я поясню, тут не совсем один репозиторий другим заменить, а тут зарегистрировать вместо пользователя, который удалился из гитхаба, на его же имя зарегистрировать такого же точно пользователя.
Поместить там точно по названию хотя бы, или по виду похожее на то, что было, и с этого момента... Ну, то есть, тебе нужно, ну, как бы, ты под тем же названием можешь поместить все, что угодно, по идее.
То есть, у тебя путь будет абсолютно такой же, а содержимое может быть абсолютно другое.
Да-да, это не исключительно только про Go.
Ну, представляете, вдруг докер обидится и закроет свой проект.
Его юзернейм кто-то заберет, выложит такие же проекты, которые вместо того, чтобы делать все, что они делают, еще будут твои парольчики и имена собирать и куда надо посылать.
Ну, конечно, комьюнити дойдет в свое время до того, что что-то тут не так, но как бы у тебя это не потрясло, я не понимаю.
Тебя паранойка со стажем?
Я могу рассказать, как меня это не потрясло.
Дело в том, что модель, которую использует Go для получения пэкаджей своих, она очень сильно, как ни странно, в результате завязана на GitHub.
И, ну, просто это ненормально.
На самом деле, почему мы не обсуждаем, что один и тот же домен кто-нибудь может взять, там, типа, удалить, проэкспайрить, и другой человек займет его место?
Это ведь такая же проблема.
Нет, не такая же.
Во-первых, iCamp не даст тебе домен забрать тот же самый в течение 30 дней, как минимум.
И что?
У тебя хотя бы есть какой-то период, чтобы среагировать.
Ты о чем говоришь-то?
Ты говоришь какую-то ерунду, на самом деле, потому что у тебя может проэкспариться, например, домен, и тогда ты совершенно спокойно можешь его регистрировать.
Есть миллионы способов, как передать.
30 дней нельзя поменять хозяина домена.
Нельзя другой на такой же имя регистрировать.
Потому что это период ожидания.
Если твой домен проэкспарился, то в течение месяца другой не может его... Не представляешь, какое количество в интернете ссылок на домены, которые проэкспарились лет 5 назад.
Ну, допустим.
Я не считаю, что это и в доменах хорошая идея, но тут я хотя бы могу понять.
У них есть глобальный спейс, так сказать, имен, и они не могут их навсегда не использовать.
GitHub мог навсегда не использовать юзернейм
Для чего?
Ему это зачем?
GitHub никогда не задумывался как средство для упрощения пэкэч-менеджмента в других системах.
Забудь на секунду, что это хоть как-то к Go относится.
Забыл?
Представь, что там любой другой проект, который пользователи собирают из сорцов.
Которые они брали, собирали до этого 10 лет.
Вот 11 наступил, они взяли, собрали, получили хрень какую-то.
То есть пользователи использовали это для Package Management.
Да почему для Package Management?
Для Source Code Management.
Взяли что-то с GitHub, ну как все берут.
Ну а вы не так берете из GitHub?
Когда вы находите проект на GitHub, что вы с ним делаете?
Нет, подожди, подожди.
Жень, я правильно тебя понимаю, что следующим шагом будет предъявление претензий, пожалуйста, не выдавайте мой IP после того, как я его освобожу на DigitalOcean.
Нет, нет.
Почему?
А у тебя там мог лежать гид, с которого что-то собиралось.
Потому что это глупости.
IP не является уникальным идентификатором пользователя.
Особенно сегодня, когда все IP динамические, и никто толком и не знает, какой IP у кого и когда.
А логин на GitHub является уникальным?
Конечно, конечно, несомненно.
Женя, это фейк, потому что никогда этого GitHub не утверждал.
Гитхаб никогда не утверждал, что имя пользователя является уникальным.
Там нигде не написано, что мы вам гарантируем, что имя не будет переиспользовано.
Там даже более того написано, что может быть переиспользовано.
Но, Бобок, разговор же о том, правильно вообще эта политика или нет.
Ну, я бы сказал, что и эта политика неправильна, но на самом деле неправильный подход.
Я все время с этого урла все брал и все работало.
Потому что если у тебя есть ответственный кусок кода, хоть сколько-то ответственный, то, конечно, ты должен проверять сигнатуры, лучше еще проверять какие-нибудь, я не знаю, подписи HPG, еще что-нибудь.
Потому что просто доверять URL это очень странное решение.
Погоди.
Есть URL, он указывает на... Ты серьезно говоришь, что когда ты заходишь на страницу какого-то проекта на GitHub, который ты как-то используешь... Я понимаю, что ты человек разумный, ты не будешь их бинарник брать.
Но вот ты собираешь.
И перед тем, как собрать, ты проверяешь, что SHA последнего коммита, он у тебя где-то предыдущий записан.
Ты правда серьезно регулярно заходишь куда-то на...
гитхаб и ставишь на свои сервера что-то с гитхаба?
А при чем здесь сервера?
Почему про сервера-то сразу?
Ну, у себя на маке ставишь что-нибудь?
У меня на маке я все ставлю через Homebrew, а там все сделано правильно.
Там контрольная сумма просто считается.
Окей, то есть ты с гитхабом напрямую...
Я с GitHub напрямую взаимодействую очень много.
Но с GitHub напрямую я взаимодействую вот как.
Пойду в какое-нибудь место, которое я уже знаю, там у меня лежит библиотека, в которой мне надо посмотреть и ей как-нибудь воспользоваться.
Но при этом на продакшн серверах даже эта библиотека будет ставиться, скорее всего, из Package Manager.
Ты, кстати, заблуждаешься, считая, что в мире Go все подряд дебилы.
Дебилы бывают, но для нормальных людей есть масса способов, как отвязать себя от GitHub.
И все вменяемые люди не привязаны.
Если завтра GitHub умрет, ты не поверишь, у меня даже ни одна программа не сломается при попытке построиться.
Не сомневаюсь.
Я при этом не про Go конкретно.
Просто в NPM сделано так же, ты знаешь, да?
В смысле, в джаваскриптовом пакет-менеджменте сделано так же.
Там тоже по URL забираются данные.
Так можно сделать в Python.
То есть, грубо говоря, можно указать конкретный гид репозиторий, из которого забрать.
Но это не то же самое, что указать конкретный пакет.
То есть, если ты сам руками URL указал, вот ты оттуда его будешь качать.
Короче, в нормальном мире, он там в чате правильно пишет, в нормальном мире код должен быть подписан.
Да, в идеальном.
Не должен в нормальном.
Нет, в нормальном.
В идеальном мире.
Жень.
Да, Леша.
Разве в Go он закачивает не по тегу, закачивает все, что последнее лежит в репозитории?
Ну, это смотря, как расширить твой вопрос.
Вот GoGet, их как бы из коробки...
Я даже утилиты это не назвал.
Но вот этот способ самый популярный, как взять себе пакет, берет мастер.
Голову мастера.
Где позволяет определить... Никакой подписи там нет.
Берет все, что есть.
Ну, я и говорю, тогда как-то понять и посчитать подпись-то и не получится.
Если у тебя есть релиз, то да, ты можешь ему как-то сказать в Package Manager, что да, вот смотри, закачай вот этот релиз, и он будет вот так вот подписан.
Ну, или как в том же маленьком.
Какая связь?
Эти джары подписываются.
Подписывать, подписывать.
А как ты это представляешь себе?
Не понимаю.
В смысле, мне кажется, ты про что-то не про то говоришь.
Я про то, что если ты пользуешься, например, GitHub и выбираешь там данные же не по URL, а из гид-репозитория, правда?
То в гид-репозитории ты прекрасно можешь каждый коммит подписывать по GPG и никаких проблем.
Ну, как бы, подпись PGP гидового репозитория, это традиционная история.
Просто проверяешь, какой сигнатурой подписаны коммиты, и все, никаких проблем.
Ну, а сколько ты знаешь гид-репозиториев, где подписывают вот этим, я не помню, Sign?
Да, там четко какая-то такая команда Sign была.
Хоть раз ты видел такое, что кто-то что-то подписывал?
А какая связь-то?
Это же в обратную сторону работает.
Если ты строишь систему пэкач-менеджмента с сильным расчетом на GitHub, то есть на гид, по-другому скажу, то почему ты не заставляешь всех подписывать коммиты, я не знаю.
Это же вопрос организации.
Какой-нибудь такой чувак, типа, а вот я не хочу, вот моя библиотека там, я не знаю, как... А, ну окей, хорошо, ну это прекрасно.
Этим человеком никто пользоваться не будет.
Ты ошибаешься, дружище.
Ты знаешь, у нас сейчас дуальность возникла.
Дуальность в мире Google, как раз которая подтверждает, что ты не прав в психологии программистов на 100%.
Деп позволяет использовать 7 веры.
Ну, 1, 2, .2, .3.
И в принципе не только позволяет, он рекомендует, мол, чуваки, делайте 7 веры, мы вам можем вот эту версию вытащить, мы крутые такие.
Если не сделаете, будем голову тащить, ну как, что мы еще можем сделать?
Догадайся с трех раз, если взять любой пакет и посмотреть на его зависимость и пройти депом, какой процент такие 7 вера?
20 в лучшем случае.
Я догадываюсь, что это очень маленький, но это же деп.
Ну, в смысле, это такая новая, совершенно пока не являющаяся мажорной штука.
Еще раз, мой опыт подсказывает, что все будут пользоваться той системой, которая одобрена создателями языка.
Создатели языка, на мой взгляд, просто сделали ошибку, что разрешили брать мастера и дальше для совместимости и всего прочего.
Мне кажется, это надо запретить.
Если у тебя нет версии, мы тебе ничего не дадим.
Хотя бы какие-то таги должны быть, будем мы с этих тагов брать.
Но мастера не будем вам давать.
Короче, мне кажется, что в текущей ситуации глупо обвинять GitHub в том, что они просто реализуют гид.
Не глупо.
Мне кажется, ты совершенно зря это спускаешь.
Это ошибка, которая... Это простота, которая хуже воровства.
Я понимаю, это не их вина.
Я понимаю, у них это прописано, что переиспользование.
Однако эффект от этого переиспользования может быть разрушающий.
Без всякой связи.
Это NPM или Go или какой-то другой репозиторий.
И им же недорого стоит просто убирать пользователя, то есть метить пользователя как disabled, а не удалять его вообще.
Ну, это же делается легко, мы же понимаем.
А зачем?
Практически для того, чтобы вот такие коллизии были невозможны в принципе.
А им-то что с этих коллизий?
Что значит им-то что?
Я не понимаю.
Женя, подожди.
Зачем ты заставляешь этих приличных людей, сервисов которых мы пользуемся и в среднем пользуемся бесплатно, заставлять хранить базу?
Она небольшая, безусловно.
Хранить базу удаленных аккаунтов.
Это не бесплатно.
Во-первых, не бесплатно.
Есть тут кто-то, кто не платит хотя бы 7 долларов в месяц за гит?
Да он валом, я думаю, по таких людей.
Кроме Грея у нас тут, по-моему, все платят.
На самом деле я плачу больше.
Леша, ты плачешь за гитхаб?
Ну, я платила одно время.
У меня был такой период.
Сейчас нет.
Совершенно верно.
Так что, не знаю.
Леша, ты плачешь за гитхаб?
Ну, мы как компания платим.
То есть на фоне всех услуг... Ты прицепился, Бобо, как пьяный до радио.
На фоне всех услуг, что они бесплатно предоставляют, так вот именно хранение фашка одного сломает им спину.
Нет.
Я просто считаю, что мы не имеем права предъявлять им претензию на эту тему, потому что это их собственное дело.
Они по какой-то причине приняли это решение.
Почему я считаю, что это решение...
Потому что оно у них отдельно много где прописано.
Ты можешь сходить и посмотреть.
У них прямо прописано отдельно, что да, имена могут меняться.
Да, неактивные аккаунты могут быть блокированы.
Да, типа, торговля аккаунтами запрещена.
Ну и так далее.
Там прямо много всего по этому поводу написано.
Подожди, а даже вот если они сделают какой-нибудь холдаут 30 дней, это прям как-то сильно усложнит их жизнь?
Нет, холдаут они могли сделать.
Просто это не решение для Жени.
Это частичное решение.
Это хоть какое-то решение, но я не за это выступаю.
Холдаут это как бы полумера.
Я за то, чтобы не допускать переиспользования аккаунтов никогда вообще.
Еще раз смотри, я понимаю, почему ты так считаешь.
Но с моей точки зрения, они приняли это решение и явно приняли его осознанно.
То есть это не просто вот мы так что-то не подумали и так сделали.
Нет, они так прямо сделали.
Мне кажется, они подумали, но не додумали.
Вот сейчас они нас послушают и додумают.
Мне кажется, вопрос в том, что если GitHub себя позиционирует как социальная система, социальная сеть для программистов, то тогда пользователь уникален.
То есть как человек.
То есть если вот это мое имя, то все, оно больше не должно быть никем занято.
Так работают обычно всякие социальные штуки.
Если это просто как хранилище-репозитория в GitHub про это, то тогда да, тогда можно думать о том, что это как домен, и тогда есть какой-то holdout, и потом он может быть переиспользован.
Понимаешь, даже в этом есть некоторый подвох.
Дело в том, что не очень важно, как мы воспринимаем их позиционирование, важно, как они это воспринимают.
И с их точки зрения, ну, они высказались.
Вот видишь, типа, у них такая позиция, что они оставляют, в смысле, они после удаления аккаунтов позволяют зарегистрировать с таким же именем.
При этом у них, конечно, они про себя нигде не пишут, что они социальная сеть, у них нигде такого нет.
Они про себя пишут, что... Кстати, это я уж не помню.
У них есть таймлайн, и у них есть фишки социальных сетей.
То есть, если мы говорим про репозиторию, зачем тебе этот таймлайн?
Подожди, как человек, работающий в Фейсбуке, ты меня лучше словом таймлайн не раздражай.
Гитхаб — это последний, у кого остался нормальный таймлайн.
Нет, я согласна с тобой, но просто тебе не кажется, что вот это не то, что есть у любой системы хранения репозиториев или системы хранения кода, и то, что самое главное для системы хранения кода.
Этих систем, как известно, две, и обе они содержат примерно один набор этих самых фишек.
Ну, в смысле, кроме GitHub есть еще Bitbiker.
у которого набор функций примерно тот же самый.
Я не хочу показаться гадом, но я напомню нашим слушателям, что никто иной, как ты, первый ввел в этом подкасте при обсуждении гитхаба вот этот самый термин, что это социальная сеть для программистов.
Понимаешь, ты еще раз.
Это же я считаю, что она социальная сеть для программистов.
Я же про это тебе специально и говорю, что они по какой-то причине приняли решение, что им комфортно так.
Мы все же говорим, что решение приняли, мы согласны, что они приняли.
И мы утверждаем, что решение некотное, плохое решение, неправильное решение.
Надо его поменять.
Жень, но если им надо будет хранить эти имена, тогда им надо будет еще решать какие-нибудь проблемы типа киберскотинга или что-нибудь такого.
То, что будут тогда регистрировать имена, там, какие-нибудь Майкрософты, не знаю, Уберы и тому подобное.
Они их сейчас решают.
Они их сейчас умеют решать, поэтому такой проблемы нет.
У них есть другая проблема.
Будет другая проблема.
Реально, со сквотингом, в смысле, в SEO-шном смысле.
Давайте сейчас захватим все имена, которые есть, и посмотрим, как GitHub будет выкручиваться.
Удивительно, но я про это уже подумал.
Ну, конечно.
Это проблема, которой они и сейчас не решены.
прямо скажем.
Но да, сейчас они могут после того, как они поняли, что это был захват такой, нечестная регистрация, они, значит, блокируют пользователей и отдают домен обратно, правильно?
Имя обратно.
Ну, пускай они дальше так поступают.
Но те, которые не поняли, что честные пользователи, никогда не позволяют переиспользовать их имя.
Это простое решение.
Ты опять сейчас предлагаешь решение, которое очень сильно, на мой взгляд, полумерное.
Потому что, ну, типа, на мой взгляд, это у них принятое
Практика по какой-то внутренней причине.
Например, у них уже были такие случаи, когда они не могли разобраться и приняли решение, что у нас есть общее правило.
Поменять его сейчас зачем?
Ради чего?
Ради тех, кто использует их вместо источника для пэкэч-менеджмента?
Ты же знаешь, что им невыгодно быть системой пэкэч-менеджмента?
Так это не совсем пэкэч-менеджмент, это просто в том числе и пэкэч-менеджмент.
На самом деле это такой же репозиторий кода.
Ну как язык повернется назвать какой-нибудь популярный проект на гитхабе даже для Go, что вот это как пэкэч-менеджмент.
Нет, используют для разработки, там, тикеты, шмекеты, все обсуждение, все происходит.
Нет, я не про это.
Смотри, на самом деле...
У GitHub заработок какой?
Они зарабатывают на платных аккаунтах.
Это очевидная, понятная история.
Платные аккаунты в первую очередь монетизируются за счет скрытых репозиториев.
Скрытые репозитории, в смысле, которые приватные.
Как ты, наверное, знаешь, скрытые репозитории — это не то, что нужно для пэкэдж-менеджмента.
Я сейчас специально пошел посмотреть на аккаунт этого странного чувака.
Понятно, что это просто новый, новосознанный аккаунт.
Я даже удивляюсь, почему...
какие-то вопросы могли быть до этого.
Зачем им нужно было создавать отдельный issue, объясняющий, что вообще происходит.
Затем же популярный проект подменился другими проектами.
Можно было просто в readme в первой строчке написать и расслабиться.
Так вот, у меня просто простая позиция.
Я считаю, что не надо использовать GitHub как средство для package management, потому что это создает излишнюю нагрузку на GitHub на ровном месте.
задача гитхаба хранить исходные коды и позволять с ними работать.
Одновременно служить социальной сетью.
А нагрузка, когда... Ты понимаешь, что есть огромное количество людей, которые на ГО на самом деле не пишут.
Они вообще не заглядывают в исходный код.
Им он не нужен.
Они используют гитхаб как средство получения, как бесплатное место для хранения их пакетов.
Ну, да, я могу себе такое представить.
Однако мне не кажется, что это вот такая глобальная и чудовищная нагрузка.
Во-первых, не выкачиваем же мы их каждый раз.
Это происходит один раз, когда ты его устанавливаешь.
У тебя сколько пакетов выкачано оттуда?
Ничем иным не отличается от того, что ты сделал бы гид-клон руками.
Ну, делаешь ты гид-клон для каких-то целей, но вот точно так же и это произойдет.
Нет, нет, смысл в другом.
Мне кажется, ты меня не слышишь.
Смотри, я говорю вот что, что огромное количество людей, использующих команду «go get»,
вообще не понимают, что там в фоне идет выгрузка из каких-то репозиториев, в смысле, с исходного кода гитовых, еще что-то там.
Для них это магическая команда.
Я уверен, что людей, которые воспринимают ее как магическую, больше, чем людей, которые пишут на гол.
Вообще это трудно себе представить, потому что когда ты импортируешь пакет, устанавливаешь GoGet, ты пишешь github.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com
Даже термосервис не запрещает, но явно и не разрешает этого.
Больше того, они с самой большой для себя проблемой, когда люди вообще начали наглеть, и если ты помнишь, одно время такое было очень популярно, пойти, ну, типа, сделать на гитхабе репозиторий со своим пакетом, и там же воспользоваться фичей релиз, то есть сложить торбол, помнишь, да?
И сейчас такая же есть, да?
Ну, чего?
Да-да, только прямых урлов нет больше.
А, нет прямых урлов теперь?
Нет, прямых урлов больше нет.
Это было сделано ровно по этой причине.
Потому что огромные... Да, Pages есть, но Pages работает именно как Pages.
Там много не положишь и шейпинг на отдачу.
А ты уверен, что на прямых урлов?
Там как-то все довольно хитро.
Там есть ограничение на количество трафика и есть еще что-то.
Ну, короче, из-за этого появился вот этот, как он называется?
Gitbin?
Bin чего-то там, я уж не помню.
Bin Trainer.
Короче, ну да, Bintre и прочие другие ребята, которые теперь все это делают.
Почему я про эту историю помню?
Потому что, напомню тебе, что когда-то бинарники всех пакетов Homebrew лежали тоже на GitHub.
Им пришлось переехать.
Окей.
Я просто удивился этому, потому что в одном из моих докер-файлов, не моих, а одних из тех, которые я унес к себе, по-моему, Хьюго строится таким образом, что он берет, делает курл из их релиза, то есть из того самого бинарника.
Нет, курл ты можешь взять, только ты возьмешь файл один, да?
Зип берет.
Он пишет, смотри, 100 гигабайт в месяц трафика на GitHub Pages, не более 1 гигабайта на репозитории.
Это к вопросу об ограничениях на Pages.
А как же, подожди, ну, Pages, бог с ним, Pages я не пользуюсь.
Ну, вот, когда Hyuga, который проект прям популярный, таким образом официально строит свои образа
Что-то тут не так, как-то не сходится концы с концами.
Короче, вы там разберитесь, но я очень хорошо помню, как Homebrew переезжал с места на место.
Ровно из-за того, что на GitHub закрыли прямое скачивание релизов.
И, кстати, к вопросу, обрати внимание, еще раз хочу сказать, что в Homebrew, вот к вопросу, Package Management сделан нормально.
Там, во-первых, скачиваются бинарники, а не из гита выкачиваются последние те самые, ну, с бинарники говорю, молодец, торговые.
И обязательно проверяется... Ржу не могу, ржу не могу.
Я аж педаль нажал, так ржал, когда ты рассказывал, что в брюках правильно сделано.
У меня в брю недавно произошел инцидент.
Делаю брю, оно прям падает внутри и говорит, версия имакса, которая вот в этом твоем каске прописана, имеет зависимость на вот эту фиговину,
которая исчезла с гитхаба.
Прямо конкретно так я говорю.
Больше ниоткуда взять.
И я никак не смог решить.
Я, в конце концов, весь каск удалил, заново переустановил.
Называть после этого его вот таким вот правильным, у меня язык не повернется.
Все из-за вашего Emacs, конечно.
Каск, он отдельно.
У него отдельные репозитории, у него все отдельно.
Я же про брю, я же про средства говорю, а не про конкретные.
Брюкаск, это просто отдельный, как это называется-то?
Отдельный бинарник, отдельный пакет менеджмент, на самом деле.
Это как у Кита, вот эти все команды, они делаются отдельными экзешниками.
Понятно, но это часть Брю или не часть Брю?
С точки зрения Бобуха, который говорит, что Брю прекрасный прокачман.
Я всего лишь под словом не имел в виду, что там все сделано правильно, имею в виду, что там не только скачивается бинарник, но еще и проверяется контрольная сумма этого бинарника.
Чисто на всякий случай, как ты понимаешь.
Это хорошая мысль, чтобы в такие положения не попадать.
Ну ладно, мы поняли.
Мы поняли, мы...
Жень, вот смотри, ты сейчас хочешь, чтобы GitHub что-то поменял, а им, наоборот, не надо ничего менять.
Так, если они оставят все как есть, и вот этот пэкэдж менеджер гошный будет метаться, может, подпись коммита сделает или будет по тегам только выкладывать.
А если гитхаб что-то поменяет, ну, все забьют, скажут, ну, ладно, так и останемся без подписи, без всего.
Да нет, я могу тебе альтернативную вселенную представить, где комьюнити скажет, а, на гитхабе теперь оказывается опасно наши замечательные пакеты хранить, все рванем на битбакет.
Ну, я думаю, что Bitbucket будет очень рад, потому что появится огромное количество пользователей, которые ничего не платят, но зато хоть что-то там хранят, наконец-то, на Bitbucket.
Да, не знаю, насколько это будет радостно GitHub.
Давайте к следующей теме.
Что на кого смотрят?
А следующая тема, так давайте по порядку просто, чего уж тут далеко скакать-то.
На самом деле, вообще тема, на самом деле, большая, потому что вышел VLC 3.0, и там есть про что поговорить как раз с точки зрения опенсорса.
Вы вообще догадываетесь, что вот этот самый видеолайн... Как он называется, господи?
Что?
Видео... Видеолайн.
Видеолайн-клент, да, он называется?
Что он вообще всегда был чисто open-source проектом.
В смысле, у него нет никакой там команды большой, которая за ним стоит, поддерживаемой какой-нибудь компанией.
Ничего такого нет.
Это все чистый open-source проект.
И для меня это прямо удивительная история, потому что я всегда думал, что там, наверное, кто-то делает, например, как Vine какой-нибудь, у которого есть две компании, которые активно продают коммерческие продукты на базе Vine, и вот они поэтому поддерживают Vine в открытом доступе, чтобы все могли еще что-то сделать.
А история в VLC вообще другая.
Там все разработчики из разных совершенно мест.
Каждый разработчик тащит несколько больших библиотек, например.
из которых собирается этот клиент.
Клиент при этом, на мой взгляд, наверное, один из самых распространенных, что ли.
Потому что он же бесплатный совершенно.
И при этом он проигрывает все, по крайней мере, по моему опыту.
В третьей версии... Я не могу сказать, что я активно им пользуюсь.
Он у меня как раз лежит как палочка-выручалочка на случай, если другие плееры по какой-то причине не смогли что-то проиграть.
При этом в трешке есть некоторое количество довольно интересных изменений.
Например, там наконец-то включена по умолчанию аппаратная поддержка в хардварный декодинг.
Ну и, как вы понимаете, без этого жить довольно сложно, потому что ни один хардварный декодинг нормально не справляется с текущими 4К или 8К видео.
особенно если у него там 10-битный цвет и все, просто хана.
Чтобы вы понимали, опять же, проблему, 8К это, например, разрешение, на котором спотыкается Apple TV, последний.
Он прям совсем не тянет.
8К?
Да.
А что такое 8К?
Есть видеоролики, прикинь, есть видеоролики, которые сняты сейчас в 8К.
А смотрят их на чем?
Ты их можешь в 4К смотреть, это не очень важно.
Все равно тебе придется сначала декодировать полностью 8К, а потом даунсэмблить его в 4К.
Но это не принципиальный сейчас момент.
Понятное дело, что как только интересно про это будет поговорить, когда появятся нормальные мониторы в 8К.
На самом деле я встречаю некоторые видеоролики, на которых тормозит Apple TV сейчас из 4К, к сожалению.
Особенно, когда там 4К HDR, и это прямо жесть.
Такая же история с поддержкой аппаратного pass-through, как сказать, пропуска звука к аппаратному кодеку для аудио сделано.
И все остальное, на самом деле, довольно смешное, потому что кому нужна в видеоплеере поддержка 360 градусов видео?
Я не знаю, кто этим будет пользоваться.
То, что он на Chromecast может запортить, это как бы у них во главе угла тут стоит, может послать на Chromecast устройство, ну, наверное, круто, хотя какой-то не совсем юзкий для VLC.
Почему?
Если ты его запускаешь на телефоне, да, я согласен.
Ну да.
Но как-то у нас, у тебя в голове версия, это клиент и для телефонов.
На телефоне у меня его нет, например.
На всем остальном есть.
Есть на iPad.
У меня есть на iPhone VLC, хотя я им практически не пользуюсь, и, повторюсь, он нужен для каких-то странных вещей.
Но вообще ты просто недооцениваешь, потому что бесплатного хорошего плеера под Android, например, кроме VLC, нет.
Ну, бог с ним с Android.
Android там, мы же знаем, в Android там все, никакой людей.
А как ты на iOS, например...
Нет, я про то, что в мире нормальных людей, где мы с Фишей живем, открываешь ты каким-то образом источник.
Каким образом ты вообще получишь источник, для которого нужен VLC?
Это же iPhone, ну как ты через MobileMe засунешь, iCloud туда файл положишь?
У меня вообще вопрос, кто, ну то есть если мы говорим про нормальных людей, я бы сказала даже больше.
То есть раньше, мне кажется, плееры были необходимостью, это было первое, что ты ставишь, когда переустановил Винду.
Но вот нынче, мне кажется, очень много видео смотрится в формате стриминга, то есть это YouTube, Netflix, HBO, ну то есть какие-то, дальше Apple TV.
Очень популярные за пределами США Netflix, HBO, прям все очень смотрят за пределами США.
Ну, подожди, YouTube смотрят только в США, по-твоему?
YouTube смотрят везде, но YouTube — это же не место для потребления такого серьезного контента.
Это, во-первых.
Во-вторых, я тебе хочу напомнить, что YouTube — это штука, которая работает исключительно при подключении к интернету.
Бывают такие места неприятные, как, например, самолеты.
Ты слышала, наверное, там с интернетом не очень хорошо.
Ну, подожди, а разве у того же... Ну, ладно, Netflix, ты скажешь, не работает нигде за пределами США.
По-моему, у них можно было как-то оффлайн.
Нет, он работает, конечно, за пределами США.
Там даже можно скачать... В самолет вполне себе.
Да, скачать для пользования в оффлайне можно.
Но только это не покрывает, извини меня, даже 50% пользования медиаконтентом.
Это для ситуации, когда у тебя нет интернета и для мест, где нет интернета.
Это для примерно 65-70% случаев, когда тебе...
нужен медиапайл, которого нет в Netflix.
Я просто напомню, с чего этот разговор начался.
С того, что я сказал, что хромкаст как-то в этом контексте странно смотрится.
Мне кажется, совершенно не странно.
Ты в самолете будешь хромкастить на что?
Ну, Жень, мне кажется, почему-то ты все время думаешь, что у людей везде нормальный интернет.
А он иногда местами такой же фуфло, как у вас в Америке.
Я понимаю.
У тебя там 3 мегабита.
А у тебя на телефоне есть фильм.
Почему нет?
Ты понимаешь, что хромкаст, он не так работать будет.
Не, почему нет?
Понимаю, нет.
Нормально будет работать.
Прочтите, пожалуйста, то, что там написано.
Хромстриминг заключается в том, что через...
стандартные, вот у вас в руках iPad, у вас там нормальный, так сказать, из iTunes Store контент, и вы его стримите, разумеется, через AirPlay.
Так вот, если у вас там ненормальный контент из iTunes Store, то вы его не застримите через AirPlay.
Вам тогда нужен VLC,
Версия?
Подождите, может, VLC сделал свой собственный Chromecast-саппорт?
Не такой, как у всех остальных?
Я не знаю, зуб не дам, но у всех остальных Chromecast работает не так, как вы описываете.
Chromecast не посылает устройство на телевизор.
Chromecast берет, посылает телевизору вот этому Chromecast-ссылочку, откуда стримить, и телевизор ваш стримит оттуда.
Нет, нет.
VLC как раз вся фишка в этом.
Он сам декодирует на твоем устройстве, а туда отправляет URL этого устройства.
То есть тут вся фишка в том, что VLC декодирует все сам, отправляя на Chromecast от себя, а не из интернета.
То есть он прикидывается таким сервером, который... VLC, он почему называется VideoLand, по-твоему?
Ровно по этой причине.
Он изначально нужен был для работы со стримингом, в первую очередь.
Он, по сути, ее и делает сейчас.
Ну, собственно, это и есть.
Ну, ладно, тогда у меня претензия к названию.
Оно должно быть не C, а S. VLS должно быть.
Он не клиент, он сервер.
Ну, он очень давно так называется.
В первую очередь он был, собственно, VLC, потому что он в первую очередь был клиентом и умел как раз из интернета давным-давно еще, как типа какой-нибудь, помнишь, как QuickTime когда-то.
брать URL и оттуда прямо играть.
И все такие, вау, офигеть, прям по HTTP фигачит, или по RTMP.
Это было очень круто.
С тех пор время утекло, но клиент по-прежнему, приложение по-прежнему называется VLC.
Да, там в чате правильно пишут, VLS был, кстати, было такое дело.
Я даже вижу, кроме самолетных, вот, юзкейсы для такого использования, ну, накачал чего-то, поехал на остров и смотри на телевизоре, это нормально.
Это нормальное использование, хотя, конечно, батарейка будет на телефоне жрать как не в себе.
Ты знаешь, на удивление, нет.
Вот как раз включение аппаратного декодирования очень сильно спасает в этом смысле.
Но если ему транскодинг надо делать, если ему нужно там с одного на другой... Он же делает транскодинг только когда это необходимо.
Ну вот я говорю, если необходимо делать, мой бедный HP мини-сервер всеми вентиляторами жужжит при этом.
Представляешь, что с телефоном будет?
Да-да, так и есть, конечно.
Это про телефон вообще, это про десктопную.
Телефонная она совсем другая, VLC-то.
Да, такая же, тот же самый source code.
Ну, раньше, по крайней мере, была другая, я не знаю, может, сейчас.
Нет, это очень-очень давно у них единый source code для всех реально платформ.
Ну вот, смотри, такой пример.
На даче у меня спутниковый интернет, и он стоит каких-то денег.
А если ты хочешь, например, транслировать на телевизор, то вот, пожалуйста, тебе локальный Chromecast.
Сейчас я, например, для этого использую Plex.
И Plex, по-моему, для Android, он тоже позволяет любые файлы показывать.
Ничего не надо локально.
Просто закидывается медиа и показывается на Android.
Здесь можно то же самое.
Он, я так понимаю, лезет в ту же нишу, что и Plex.
То есть теперь показывать на Chromecast может, теперь может вот это вот все делать, теперь может локально там на телефончик показывать.
С той только разницей, что, например, Plex для нормальной работы с удаленной шарой нужно, чтобы там был поднят какой-нибудь UPnP или какой-нибудь Plex сервер.
Этот умеет сам по SMB подмонтировать нужную папочку, сходить туда прям по интернету и оттуда файлик начать проигрывать.
Plex тоже по SMB умеет.
Plex, я просто никогда не пробовал на клиенте SMB, поэтому врать не буду.
Прям работает, да?
На клиенте, Жень.
Почему на клиенте?
Ты все равно это с сервера вещаешь.
Сервер ты примаунтишь по SMB к чему угодно.
Но про это я говорю, что у VLC сервер и клиент работают на одном и том же мобильном устройстве.
Ну да.
У VLC как-то вот эта связочка между клиентами и сервером немножко разорвана, а оно все в одном флаконе.
И я понимаю, о чем ты говоришь, но тем не менее, если ты
Леша прав.
Это примерно та же ниша, в которой Plex.
Просто Plex он как-то навороченнее и такой продвинутый.
Он красивенький.
VLC простой, рабочий, крестьянский.
VLC просто плеер.
В этом вся фишка.
Он уже больше, чем плеер.
Он уже, видишь, и сервер для хромкаста.
Ну, это же тебе кажется, что это сервер.
А на самом деле это просто средство для проигрывания в хромкаст.
То, что хромкасту для этого нужно сервер поднять, это детали реализации, которых никто, кроме людей, которые в это погружаются, не видит.
7% гиков не знает.
Следующая наша тема, видимо, тоже нужна будет даже меньшему количеству гиков, и у меня есть сильные сомнения на ее счет.
Она такая железячка, которую, мне кажется, Ксюша должна оценить, потому что она ходит и всегда ногами провода выдирает.
Я вот, как сейчас вижу, ходит и выдирает.
Вы не рады?
такой зарядочки, которая на магнитике, и которая была очень приятна, может быть, для многих, как и для меня, это был какой-то такой магия Apple, и которая сейчас от нас ушла безвозвратно в новых ноутбуках, товарищи предлагают сделать эту магию прямо в районе розетки.
То есть не в районе вашего прикрепления к ноутбуку, а в районе розетки.
Например, вы пылесосите, запнулись о провод, и не как раньше вы упали
Не знаю, розетка в дребезге, если вы сильно запнулись.
А просто сейчас, получается, около розетки на магнитике у вас штекер выпадет.
Что довольно приятно.
Но стоит это 20 долларов, я так понимаю.
а одна штука или 50 упаковка из трех.
То есть, если у вас дома много розеток, то это может быть не очень дешево.
И насколько вам нужно это всегда, тоже вопрос.
Я вот нам прямо в чатик сейчас бросаю фоточку подобного устройства.
Ну, тоже попытки сделать MagSafe, только для традиционного использования.
Вот, бросил.
Видите, маленькая штучка такая лежит на клавиатуре.
Вот этот носик вставляется внутрь USB-C порта.
С другой стороны на магните он держится.
Вы поняли идею, да?
Ну да.
Совершенно оказалось фиговиной, которой пользоваться вообще конкретно невозможно никак.
И магнит там крепкий, и заходит он хорошо в компьютер, но неудобно чрезвычайно, вываливается постоянно зараза.
Как-то не пошло.
Я боюсь, вот примерно та же история будет с этими за 20 долларов штуками.
Ну, я тебе единственное, что хочу сказать, что я пользовался другим немножко вариантом.
Вот у тебя он почему-то, как это сказать, Г-образный, а у меня такой же, ровно такой же шнурок есть от Гриффин.
Если ты его не видел, вот зайди куда-нибудь в магазин и посмотри.
Я могу сейчас на Амазоне ссылку дать, у меня сохранена.
И гриффиновский работает прям чудесно.
Никаких проблем.
Этот вываливается, повернешься, не так он вывалился.
Вообще не вываливается.
Ну, Griffin, в принципе, обычно... Сейчас я... У меня вон даже все, я нашел уже ссылку.
Сейчас я пришлю в Skype и к нам туда пошлю.
В смысле, и в чатик пошлю.
Вот, пожалуйста, вам.
Всем ссылка.
Griffin BreakSafe называется.
Это вот чисто то, что ты рассказываешь.
То есть, одна штучка вставляется в USB-C.
И получается шнурок, который возрождает классический вот этот наш любимый MagSafe, к которому мы привыкли.
У него проблема эта в игре финансовая.
У него слишком большая часть выторчивает из компьютера.
Да, это правда.
То есть она не то чтобы слишком большая, она великовата, конечно.
Но она держится надежно и работает ровно так, как ты хочешь.
То есть она прям резким выдергиванием выдергивается, в остальное время она держится как убитая, все как надо.
В общем, рекомендация лучших собаководов, тем более, что она сейчас с праймом стоит что-то в районе 25 долларов.
И на один раз попробовать.
27 мне показывает.
А, ну вот.
То есть, как бы это вполне себе.
У меня связаны тут и за 8 баксов показывает.
Те уже боятся, что от такой штуки можно легко удар током получить.
Ну, я пробовал.
Конечно.
А если этим дыроколом... Не от вашей штуки, а от той штуки, которая там 220 вольт втыкается магнитным образом.
И я, кстати, тоже бы подумал три раза.
Слушайте, а вот почему никто не возмущается, что огромное количество вот этих USB-C проводов продается на Амазоне?
Причем, что интересно, по одному и тому же урлу может продаваться и настоящий шнурок, а потом можно удалить аккаунт, там завести новый, и на его месте продавать шнурок, который током бьет.
А я не знаю, а можно удалять аккаунт и заводить новый?
Это твои предметы?
В Амазоне нет, но я думаю, что попробовать-то можно.
Я не проверял.
На Амазоне так много всякого левого трешака продается.
Ну, не факт, что по той же ссылке.
Можно подумать, на гитхабе левого трешака не лежит.
Короче, на самом деле, вот это вот решение, которое предлагают товарищи из, как называется, TAG, да, вот это вот, которое с другой стороны.
Это как бы MagSafe, но реализовано с другой стороны, со стороны, ну, со стороны вилки.
Оно решение может быть тоже неплохое, но мне кажется, что там нужно сильно более крепкий магнит и сильно более тяжелое решение.
А подожди, а вот какую они проблему решают вот этим?
То есть Ксюшину проблему мы поняли, чтобы ногами провода не выдирать.
А что ж мы такое втыкаем прямо вот так, таким образом, то есть в настоящую розетку, что опасно выдернуть ногами?
Пример хотя бы один.
Пылесос, ты упал, и ты куда-нибудь бежал с этим пылесосом.
Если ты упал куда-то, за провод.
Так пылесос и нормально.
Пылесос будет как железный, дальше работает.
Нет, ты головой об стол.
Это что, для того, чтобы людей спасать, а не аппаратуру, в отличие от Apple.
Какое неожиданное решение.
Человеки, они, по идее, дороже, чем пылесосы бывают обычно.
Я слышал.
Любочка, вы не представляете, что со мной было.
Нет, опять же, у вас там цены на медицинские всякие.
Вот ты там побежал куда-то там.
Я еще там в комментариях был человек, который рассказывал про цены на ЭКГ в Америке.
Ну, что больше лица на ЭКГ?
Ну,
Я не знаю, какие там цены сейчас на ЭКГ, но обычно были довольно неприятные.
Мне кажется, лучше не знать, потому что сразу оно понадобится, это ЭКГ, если узнаешь цену.
Не, ну ладно.
К следующей теме.
Visual Studio Code 2018 январь вышел.
Он выходит, я вам скажу, не так часто, как выходят разные атомы.
прямо редко.
Я не знаю, какой у них график выхода.
Раз в два месяца?
Как оно?
Кто следит за ним?
Мне кажется, у них никакого особого графика нет в тот момент, когда появляется новый этот самый, новая... Как правильно сказать?
Новый релиз, они его просто выпускают.
Последний, по-моему, был раннего декабря.
Вот такой большой, вот этот 19-й.
1.19.
1.20 появился сейчас.
Появились всякие нищаки, но один из них просто ты, Бобок, заценишь.
Ты вот, я знаю, вот Леша скажет, Ксюша скажет, я вообще не понимаю, зачем это, а Бобук оценит.
В терминале встроено.
Выделение теперь копировать можно сделать, чтобы копировал.
Одной кнопкой?
Ну, никакой кнопки не надо.
По факту выделение?
Селект, селект копить.
Да, я говорю, просто потом еще вставлять нужно правой кнопкой, хорошо было бы.
А это тоже можно, по-моему.
Вот я вот этого конкретно не пробовал, а то, что можно выделять теперь просто и сразу же куда-то копировать, это прямо очень ценно.
В смысле, реально ценно, потому что у меня везде так настроено, и руки очень помнят.
И это одна из причин, почему меня бесил терминал в Visual Studio Code.
Не, ну как сказать про него, что он бесил, это просто другими терминалами не пользоваться, которые есть в других ID.
Он был и до этого лучше, чем все остальные, но с этим он стал прям вообще красавец.
Я счастлив, я просто в восторге.
Для тех, кто, как Женя, не свалил с Python на Go, хочу сказать, что обратите внимание, что Python для ESC тоже обновился.
Он начал очень хорошо поддерживать PyEnv и VirtualEnv, если вам нужно...
и всякие такие штуки, и он прям хорошо обновился, приятно обновился.
Удивительная история, потому что, если вы не в курсе, разработчик, который делал питоновый режим для Visual Studio Code, он раньше был не в Microsoft, и он настолько хорошо все пилил сам, что по рассказам ребят, которые делают Visual Studio Code, они уволили трех человек, которые занимались режимом для питона, и наняли одного, который делал все правильно.
И теперь, собственно, питоновый режим для Visual Studio Code, он прямо правильный из коробки.
Ты его ставишь из репозитория, готово, и все, и все в порядке.
Первой строкой, я не знаю, это по важности или просто у них так попало, они пишут, что Explorer теперь позволяет делать мультиселекшн.
То, что он раньше не позволял это сделать, было позором.
Это было настолько неожиданно, в принципе, в таком продвинутом редакторе.
Ну, этого просто нельзя было сделать.
Нельзя было выделить несколько файлов и, например, их удалить сразу.
Ну, это странно.
То есть, все остальные это умеют делать.
Ну, любые, да?
Я не знаю, кроме Emacs.
Все-все умеют.
Ну, вот теперь они тоже умеют такое делать.
Emacs и Vim умеют тоже.
VFM даже умеет какой-нибудь, да.
Уделять несколько файлов вообще.
Ты мне лучше скажи, это то, чем я в Visual Studio Code так и не научился пользоваться.
У них множественные курсоры-то появились?
Ну, сложно сказать.
То есть вертикальный, который можно кучу выделить, а потом кучу поменять, вот это имеется в виду?
Ну, я хочу выделить третью, пятую и девятую строчки.
Ну, так я не знаю.
Должен этого хотеть?
На самом деле, это очень такая великая вещь, которая есть в Sublime, и к которой очень сильно привыкаешь, и из-за которой потом фигачишь и пытаешься на костылях такое же сделать в Emacs, ну и так далее.
Я не знаю.
Кто там пишет в чате, там даже нужного курсора нет.
Чуваки, я не знаю.
Дело в том, что я очень примитивно пользуюсь Visual Studio Code, и, возможно, я просто не знаю того, есть он там или нет.
Ну вот про Alt-Click, который, говорят, работает, это как бы не совсем, может, это и есть множественный курсор, о котором ты говоришь, но я его воспринимаю как курсор для того, чтобы перевести в режим, так сказать, колоночного выделения.
Это для меня единственный use case для множественных курсоров.
А так, ну какой еще множественный курсор, когда я выделяю в нескольких местах куски и меняю всех одновременно, это тоже в каком-то смысле множественный курсор, правильно?
Ну да, я пошел просто скачать и посмотреть прямо сейчас, потому что у меня на этой машине VS Code не стоит.
Стыдно.
Зато на ней Windows стоит.
Короче, я привык очень сильно к множественным курсорам, и теперь не знаю, как без них вообще нормально работать.
Появилось у них еще то, что они говорят, индикация ошибок в эксплорере.
Весьма сомнительная фича.
Я полностью приветствую, что они сделали опциональный по умолчанию выключенный.
Они умеют декорировать в самом эксплорере, какие файлы с какими ошибками.
Проблема в том, что они особой разницы не делают между тем ошибки, это или предупреждение, или спеллинг, или еще чего-то.
Раздражает дико.
Ну, вы посмотрите на картинки, просто сбоку в дереве появляется другой цвет у файла, в котором есть какие-то проблемы.
И вот эти проблемы, на эти проблемы можно перепрыгнуть и их починить.
Я сейчас это включил, но похоже отключу, прямо дико раздражает.
Ничего себе.
Что еще есть такого, что в глаза бросаются большие файлы, можно сохранить, чего раньше нельзя было?
По-моему, раньше сверхбольшие файлы по умолчанию открывались в Ригдонли.
Могу ошибаться.
Больше 256 мегабайт теперь можно.
Ладно, флаг вам в руки, если вам такие нужны.
Из того, о чем люди говорят, я пока не нашел этому использование, но прекрасно вижу.
В проектах, которые являются многорутовыми, то есть, когда у вас несколько проектов в Workspace открыто,
Теперь их можно одновременно дебажить.
То есть можно несколько дебагов, строго говоря, запустить, и как-то они между собой даже могут... Ну, запустили вы, например, отладку клиента и отладку сервера прямо сразу, тут же.
Это можно в любой нормальной ID было сделать всегда, в Eclipse, либо в ID.
У этих так нельзя было.
Теперь можно.
И теперь вот эти многохомовые проекты можно и отлаживать таким вот правильным образом.
Это хорошо.
Это правильно.
Молодцы, что сделали.
Хотя сказать, что это фича, но это скорее bug fix.
Мне, конечно, из всех фич, которые просто тут перечислены, я не знаю, как тебе, мне больше всего нравится самая важная фича.
Что теперь, если ты открыл файл, который для тебя по умолчанию read-only, например, по SVD или hosts,
то при сохранении ты можешь повторить как админ.
Как, кручак?
Не знаю, вот это какой-то юзкейс, который стрёмный, по-моему.
Сказал человек, который пользуется микро в качестве редактора, рассказывает нам про стрёмный юзкейс.
По-моему, самый нормальный юзкейс для рабочей машины под управлением несекуренной операционной системы, какой-нибудь типа Windows.
По-моему, отличное решение.
Ну, я понимаю, что кому-то была невеста, и они в нем хосты свои держат и меняют.
Я понимаю, бывает, наверное, и такой юзкий есть.
Но для меня он стремный.
Чего еще хорошего?
Из того, что может заинтересовать, так сказать, экспертов и ценителей прекрасного,
Если раньше вы могли поменять, переопределить цвета всему на свете, это какая-то неявная функция.
Я, когда на VS Code переходил, не сразу понял, как тему под себя подогнать.
Потом с удивлением понял, да никак.
Вот есть тема, вот она и есть.
А если ты хочешь подогнать под себя, ты просто переопределяешь все цвета в теме, которые тебе интересны глобально.
У тебя всегда оно так будет, вне зависимости от того, какая тема выбрана.
Ну, логично.
Мне две темы не нужны.
Я не знаю, кому-то нужны две темы разных.
В этом я проблем не вижу.
Поэтому их решение тоже, на мой взгляд, не очень понятно, какую проблему решает.
Теперь это типа можно сделать правильно.
Теперь во всех этих settings их можно задавать для каждой конкретной темы.
Там цвет того-то, цвет сего-то.
И для каждой темы будет отдельно.
Для чего это?
Бобок, ты можешь себе представить людей, которые по настроению темы переключают?
Нет, но у меня есть знакомый, который переключает темы в зависимости от времени суток.
У него ночная, утренняя, дневная и вечерняя темы разные.
Мне кажется, может, еще для разных языков иногда.
То есть на каком-то языке, не знаю, на питончике ты привык к одной теме, на черном фоне, а на джаваскрипте, например, с другой темой.
Можно.
На белом.
Да-да, и вращенцы везде встречаются.
Нет, ну почему сетап такой мысленный для разных языков немножко разный?
В их аутпут-панели добавилась подсветка того, что они там выводят.
И вот тут я гневом хочу изойти.
То есть вот эти люди улучшают разноцветность аутпута.
Ну, красавы, молодцы.
Они, по-моему, и раньше умели STD-ERROR красным показывать, а STD-OUT, по-моему, белым.
Но, чуваки, 21 век на дворе.
Невозможно настолько не понимать ссылки на ошибки.
Бобок, если ты попробовал на этом писать и запускать, например, тесты, и попытаться наивно из-за output кликать на сообщение об ошибке, а там нормальное сообщение, путь к файлу, двоеточие, там 29 строка, двоеточие, номер колонки.
Что в этом непонятного?
Что я сейчас непонятного сказал Виску?
А он не понимает, что ты хочешь пойти на ошибку.
Нифига не понимает.
Вот в этом смысле он дурной.
Вот этим вы аутпутом бы занялись, чуваки, а не раскрашивать фантики.
Фантики раскрашивать.
Там, кстати, по поводу языков забавные.
Ну, ленгвич паки добавили.
И я так понимаю, это перевод интерфейса.
И там скриншот.
Я такой смотрю, такой файл написан, что-то помощь.
расширение.
Я такой думаю, блин, опять не могли найти русских переводчиков.
Белорусский?
Это, оказывается, болгарский.
Болгарский, окей.
Виктор пишет, а как же Голланд, кстати?
Причем здесь, простите, Голланд?
Голланд, он так же, как... У меня, кстати, от них есть теперь майка.
Жена в них ходит.
От Джед Брайнса, так сказать, за помощь в отладке Голланда и доведении его до человеческого состояния.
Так что нормально все с голодом.
Вон, майки раздают.
Никаких проблем.
Не, ну а используется в жизни?
Ну, конечно, используется.
Ну, наверное, кем-то используется.
Я большой идеей пользуюсь.
Мне, собственно, сам по себе Голанд не особо нужен.
Голанг он сейчас называется.
Они его переименовали, чувак.
Потому что Голанд оказался плохим названием.
Да нет уже больше.
Это уже нет.
Я тоже помню, что они что-то во что-то переименовывали.
Да, был какой-то конфликт.
«Голэнд».
Да, «лэнд».
По-моему, как раз, да, Женя.
А как он раньше был?
«Голанг».
«Гогланг».
Ну, вот видите, как они нас всех запутали.
Даже меня.
И не нас, а тебя.
Меня.
Правильно, все правы, я не прав.
«Голэнд», и у меня тоже он висит, как «Голэнд».
Леша, ты прав, ты молодец, ты красавец.
Что еще хорошего-то добавили?
Глобальные, то есть на все проекты сниппеты можно делать.
Где-то они в общем месте хранятся.
Полезная фича.
Я даже не знал, что такого раньше не было.
А все остальное какое-то по мелочи.
То есть, например, можно курсор любой ширины делать.
Не знаю, кого это сильно так порадует.
Курсор любой ширины.
Многие же любят, ведь там курсор пошире.
У них раньше можно было подчеркивание курсора, можно было блок, а можно было палочку.
Теперь палочка может быть любой ширины.
И переводится, соответственно, в блок.
Я же тебе говорю, некоторым нравится просто потолще.
Вот и все.
Я себе поставил... Сначала порадовался 3 пикселя.
Он так раздражал в 3 пикселя.
Поставил в 2.
Пока на 2 остановился.
В пиксель разница, казалось бы.
Совсем другое качество жизни.
Кто-то любит на 3 пальца, кто-то на 2 пальца.
Да, да, да.
Гипсов модули как-то не лучше поддерживают, судя по всему.
Вот эта идиотская у них появилась.
Я, к счастью, сразу его...
По-моему, я его даже не включал.
Я включал, а потом отключил.
Раздражает ли вас, когда какая-то зараза следит за длиной ваших коммит-сообщений?
Я бы убивал за вот эту моду.
Просто убивал бы из рогатки.
Не твои собачьи идеи.
Как человек, который периодически пользуется командой git now, я, конечно, очень понимаю твою боль.
Так вот теперь и это умеет тоже.
Валидей твой commit input.
Если больше 70... А когда там такое длинное пишешь?
Чего?
Вдруг мне иногда захочет там поэму написать.
В задних рядах тоже интересуется.
Что-то можно захотеть написать.
Так подожди, да, ты еще не написал что-то длиннее 70 символов, а уже отключил?
Ну, я иногда... Откуда я это знаю?
Потому что вот эту штуку добавили в свое время в Atom.
И вдруг у меня Atom стал на ровном месте сообщение раскрашивать красным цветом.
Ну, иногда я пишу что-то длинное.
И не хочу вот эту пустую строку добавлять и детали.
Да не надо мне сто лет.
Ну, дайте мне раз в год написать длинное сообщение.
Не лезьте со своей помощью.
Я сам разберусь.
Спасибо.
Спасибо не надо.
Нет, а насколько эта информация, которую ты пишешь в commit-месседж, она должна быть длинной и должна использоваться?
Как это вообще?
Это зависит от случая.
Иногда я пишу, там, пофиксил баг такой-то в связи с тем, что там то-то, то-то.
Получилось у меня 100 символов.
Ну, не 72, ну, простите, ну, 100.
Ну, что, расстрелять меня за это?
И заставить меня отдельные детали писать?
Отдельные description, отдельные детали?
Конечно, расстрелять.
Конечно, расстрелять на месте.
Не, зря они форсируют свои.
Эти хотя бы не форсируют.
По-моему, там по умолчанию было выключено.
Я сам включил, увидел, что я не то включил и радостно отключил.
Копион селекшн мы говорили.
Та-та-та, дебаггинг говорили.
Ну, в общем, все остальное какое-то про JavaScript.
Я там даже не очень понимаю, на что там у них улучшилось.
Они там радовались, что когда пишешь this, а потом точку, оно как-то само умеет что-то добавлять.
Фиг его знает.
Зачем?
Почему?
Как оно раньше было?
Ну, стало теперь.
У этого редактора я что-то... У кого?
У Вескода?
Да.
Вот нахрена это все надо?
Вот что-то пилит, пилит, пилит.
Ну, да, вот где-то... В смысле?
Ага.
Я думаю, что это один из самых популярных сейчас редакторов для редактирования кодов на скриптовых языках, например.
А кроме того, подожди, я сейчас стека сниму, я забыл самое главное, еще главнее, чем терминал.
То, что раздражало нас всех в течение последних всех лет использования, а именно невозможность убрать мордочку из правого нижнего угла, правого нижнего угла, теперь конфигурируется.
Случайно нажмешь, он твит пытается послать, как же не раздражало.
Меня вообще не раздражало, я туда никогда не нажимал.
Видишь, дело в том, что ты, наверное, много мышкой пользуешься, да, при работе с редактором, просто я практически нет.
Ну, бывает иногда, рука потянется за мышей, там, что-нибудь сделать, да, грешен.
Я прям никогда, прям никогда.
По поводу судьбы редактора, Леша, это вообще, этот редактор занимает очень интересную нишу.
Я долгое время утверждал, что, не утверждал, а вопрошал тут всех, нафиг оно надо, когда, например, Sublime есть, или когда есть Atom.
Примерно они вот ту же самую проблему решают.
Он не ту же проблему решает.
Он пытается быть нечто больше, чем Atom и Sublime, но меньше, чем IDEA.
У него какая-то своя собственная ниша.
Как ни странно.
Это почти IDEA.
Такой не до идеи.
То есть кому-то для того, чтобы писать что-то там на питоне, на ГО, им свои ИДИ нужны, которые и хорошо заточены под это.
Да нет, конечно, конечно нет.
Ну, в смысле... И редактор... Слушай, конечно, на самом деле ИДЕ это штука, которая нужна в очень специфических ситуациях.
По крайней мере, я не понимаю, зачем мне ИДЕ в 99% случаев.
с учетом того, что VS Code на самом деле реализует огромное количество фич, которые раньше считались необходимыми в первую очередь в IDE, ну, как бы ты пользуешься им просто как редактором, и все.
В случае необходимости поэкстрактить что-нибудь там, типа, поэкстрактить кусок кода, в смысле, поэкстрактить метод, например, ну, никаких проблем.
Для части языков это поддерживается в VS Code прямо.
Ну, и так далее.
То есть, это такой, ну, типа, advanced текстовый редактор для программистов.
Advanced Notepad, считай.
А у вас нет ощущения, что они развиваются в полноценную IDE?
То есть фичи, которые они добавляют, например, дебаггинг клиента и сервера и так далее.
Ну, то есть, если они разовьются в итоге, не получится ли IDE?
Ну, пока прямо сейчас такого я не видел ни одного примера, чтобы так получилось.
Всегда я видел, что IDE делали с самого начала.
Как IDE, это такой огромный монолит, который, ну, посмотрите на JetBrains'кие штуки.
Это всегда огромная совершенно тушка, которая только для старта этого их PyCharm необходимо, не знаю, пару минут посидеть, покурить.
В случае с VS Code он просто работает, и все.
Леша, я его использую в двух случаях.
Во-первых, в случае, когда я работаю на батарейке, тут вообще просто небо и земля по сравнению с GoLand или с ID.
Вообще просто в разы дольше живет.
Во-вторых, второй случай, когда я где-то нахожусь, ну, где-то в директории нахожусь и хочу поглазеть на код за чем-нибудь.
Надо мне быстренько поглазеть.
Код там какой-нибудь, может, не код, может, какой-нибудь докер, может, какую-то яму, может, какой-то кусок на Java, может, какой-то кусок на JavaScript даже, прости господи.
Вот сразу на месте код, точечку, и вот она открылась.
И, в принципе, с этим совсем можно работать с таким же почти удобством, как если бы я проделал все танцы, добавляя это в какой-то модуль или открывая специальную IDE.
Тут сразу раз-раз-раз посмотрел, поделал, чего надо, закрыл.
Вот такой юзкейс просто бесценно.
Бесценно в этом контексте использовать.
Раньше я а там-там писал, теперь пишу код.
Но он не тормозит для редактора?
Не-не-не, он не тормозит настолько, чтобы об этом стоило говорить в приличном обществе.
И говорить о том, что Sublime быстрее откроется, ну, черт его знает, может он быстрее откроется, но после этого он начнет проверять свои пэкаджи и подвисать в это время.
Меня Sublime разочаровал в последнее время, когда он стал ломаться у меня на ровном месте, без всяких моих действий, осознанных для того, чтобы его сломать.
А нужны были осознанные действия, чтобы его починить.
То есть, подожди, это у тебя не третья штука.
Ты сказал, у тебя есть там редактор, и потом вот Visual Studio Code, и потом IDE.
То есть, получается, он у тебя вместо Sublime.
Он у меня вместо Sublime и IDE на ноутбуке.
Он вместо IDE.
IDE я не пользуюсь на ноутбуках, потому что они не умеют на моем ноутбуке нормально работать.
Короче, я бы сказал, что сейчас VS Code такой редактор, который пытается совместить быстроту саблайма с развесистостью и гуевостью атома, и получается у него это неплохо.
Я бы сказал, что я вообще не понимаю в текущих условиях, зачем GitHub пытается продолжать что-то делать с атомом.
У них свои фишки есть.
Я, как человек, тесно знакомый с обоими, могу себе представить идеальный мир, в котором они селятся в экстазе.
И будет просто тот самый редактор.
Есть такие вещи, которые дико раздражают.
Вот то же самое невозможность навигации сообщения на ошибках.
Это Atom умел всегда.
Везде.
И к нему еще было 10 плагинов, которые позволяют это делать еще лучше.
А этот как-то не умеет вообще.
Ну, то есть, СГО не умеет, как минимум.
Ну, СГО может все что угодно делать.
Как известно, ГО вообще нужно в хеде редактировать.
Количество букв то же самое, очень удобно.
Окей, окей.
Ну, и все, в общем.
Ничего там такого крутого нет.
Все крутое мы уже рассказали.
Пусть вперед и дальше нам всем на радость.
Ну, что, на следующую тему прямо?
Нет, сначала нажми вторую кнопку.
В этот раз ты вспомнил.
У нас же есть еще одна кнопка.
Хорошо, нажимаю поперечную клавишу.
V-Scale – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть, снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей.
много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
У нас есть на выбор всякие глупые темы.
Какую из глупых тем мы хотим?
Или хотим умную?
Я смотрю, что там есть.
Какую?
Вот ладно, я выбрал за тебя.
Ты за меня что-то выбрал?
Не предложил, но намекнул.
А-а-а.
Ты понимаешь, проблема в том, что ты сейчас солировать будешь, по большей части.
Ты посмотрел?
Нет, я посмотрел, когда ты меня навел.
Решил, что прикольно.
Но какую проблему решать, я не очень понял.
От этого у меня интерес немножко слился.
У нас в принципе докера нет, поэтому...
Слушай, как у нас сегодня в темах нет докера?
Что произошло?
Нет, вот это вот первое.
Эта тема к докеру относится примерно так же, как она относится и не знаю к чему, к погоде на Марсе.
Ну такое, нет.
Это подкаст имени Умпутуна, вот он сейчас, лебединая песня будет.
Почему лебединая?
Это как раз подкаст имени Умпутуна, как я сегодня выяснил, последний раз выходил в прошлом июне.
Такой был Василий Стрельников, который долго смеялся над именем Ампатан.
И, мне кажется, у него был подкаст именем Путуна.
Окей, окей.
Он, по-моему, то ли с июня, то ли с июля не выходит.
Да.
От того и не выходит.
Мне кажется, да.
Что-то у тебя сегодня было странное.
Слушайте, я не знаю, что странное было.
Про DotMesh.
Мы пытались начать говорить про DotMesh.
Это очень странная такая штука.
Это система для, как бы это правильно сказать-то даже не знаю, для снапшотинга, наверное.
Версионирование данных, да?
Но для снятия снапшотов данных и контроля за их... Да, и в результате витверсионирования.
Потому что он же работает не просто с голыми данными, он работает именно с снапшотами.
И он... Я пытаюсь понять, что это ведь совсем не такая штука, как, например, какой-нибудь GLF или прочее все.
Это фейк, правильно?
Как называется для гита поддержка больших файлов?
А, large files.
Ну да, да, да.
Но нет, это не имеет никакого отношения к GIT вообще.
Нет, я про то, что это решает не ту проблему.
GIT пытается решить проблему, как бы нам не версионировать большие файлы на самом-то деле.
А эта штука как раз наоборот.
Давайте мы будем заниматься, мы будем как GIT, только для файлов.
Ну да, для объемистых файлов в первую очередь.
Концепция действительно понятна, и понятно, почему многие искренне считают, что она для докера нужна.
Потому что с докером у людей чаще всего возникает вопрос, а где мне вообще данные хранить, и как их потом обрабатывать.
Как снапшотить и вообще что с этим делать?
Обычно это все делается на хосте, а не в виртуалке, и в результате не очень понятно, как с ним работать.
История с DotMesh совершенно непонятная, потому что я так ее не попробовал и искренне надеялся, что ее попробует Женя.
Он, как я так понимаю, немножко за... Как правильно сказать, Жень?
За... Прохилял.
Вот, прохилял.
Так тоже пойдет.
Наверное, Ксюша пробовала.
Может, ей поручили.
Ксюша, ты попробовала?
Я не вижу, что это называется кавка, поэтому нет.
Это мне не было порочено.
Слово кавка в описании.
Слово кавка в описании нет, но с кавкой он, по-моему, работает.
Поэтому, мне кажется, могла бы... Какая неудача!
Вообще, просто ужас.
Короче, концепция, на самом деле, действительно понятная, но я просто про что хотел сказать?
Про то, что при работе с докером один из самых частых вопросов, которые задают, а где данные хранить?
И как с ними обрабатывать, как их деплоить и все такое.
На самом деле, как ни странно, кроме всего прочего, DotMesh решает и эту задачу тоже.
Да не совсем.
Он решает не совсем эту задачу.
Он решает задачу, если у тебя в докере есть данные, как ты их можешь куда-то отложить в сторонку.
Он даже не решает задачу, как ты их восстановить можешь потом.
Но отложить в сторонку ты можешь при помощи его.
Восстановить тоже можешь, конечно.
Не, а может я сейчас какую-то глупость скажу, но разве OverlayFS это не то же самое?
Оно решает примерно ту же задачу.
Просто, ну, типа, OverlayFS не решает для тебя эту задачу в отношении твоих волюмов.
Не решает.
Почему?
А, ну да, потому что отдельно он Overlay считает.
Но тут, опять же, они на базе файловой системы, потому что вот тут в примере Postgre они дают папку data.
Они не какой-то файл дают конкретный для того, чтобы сохранить его в этом китовом репозитории.
То есть это файловая система делается.
А там гита вообще, по-моему, нет.
Я, по крайней мере, насколько я смотрел, я не увидел там гита в чистом виде.
Там история такая, что, да, типа... Нет, вы тут начали играть про то, что это на уровне файлов, на уровне файлов отдельное версионирование, а тут на уровне файловой системы.
Ну, а что тебе, директория не файл, что ли?
Какая тебе разница?
Чего пристал-то?
Мы старые закалки, для нас директория это отдельный фолдер.
Фолдер?
Ты видишь, с кем приходится работать?
Они фолдерами называют наши директории.
Даже не директори, мы фолдеры.
Мне видится, что вот эта вся путаница с тем, что это как-то к докеру относится.
И как-то часть докера, она только добавляет какого-то конфьюза.
Ну, нет.
Ты поднимаешь эту лайку в докере.
Сервер можешь поднять в докере, молодец.
Потому что сейчас все поднимают в докере.
И получается у тебя такой, типа, удаленный как он, dotmesh называется, на который ты, видимо, пушить можешь.
Ну, я так подозреваю.
Ага.
И потом это доставать.
И интересно, в общем, мысль неплохая.
То есть, снапшотить данные в таком оторванном от клауд-провайдера варианте, ну, наверное, здравая идея.
Ну, конечно.
И почему тут же, в этот-то момент, ты понимаешь, почему все про докер вспоминают?
Потому что это сочетание, мы придумали способ, как работать с данными, не будучи привязанными к одному клауд-провайдеру.
Ой, да как классно, смотри, это же, наверное, к докеру хорошо подходит.
У докера же вечная проблема, как данные в нужное место доставить.
как их там, типа, правильно заверсионировать, как их заснэпшотить.
Я просто к тому, что не является, собственно, какой-то заменой или видом дата-волюмов.
Это штука, которая из дата-волюма сможет снять снэпшот.
И куда-то его положить.
Видимо, чтобы потом восстановить.
Она даже не синхронизирована в этом смысле с докером.
То есть, грубо говоря, внутри контейнера, который работает с этим дата-волюмом, никто даже не узнает, собственно говоря, что там данные изменились.
Это я не понял, но ладно.
Ну, хорошо, давай по-другому скажу.
Представь себе, что у тебя есть Postgre, который работает внутри контейнера.
У него есть Data Volume.
То, что ты сделал с этого Volume и Snapshot, внутри контейнера не узнают.
И если ты его хочешь восстановить потом в обратном порядке, то, скорее всего, тебе придется перезапускать контейнер.
Ну, опять же, восстановить его, я поэтому к восстановлению отношусь так, с определенным скепсисом, оно часто не такая простая проблема.
То есть снапшоты-то снять всегда можно, а вот восстановить их потом, ну, кто пытался делать снапшоты с бегущего Монго, а потом восстановить, уже в церкви не смеются.
Ну, вот для Postgre это штатная процедура.
В смысле, есть готовая командлайна TOSA, которая умеет запихнуть в базу данных флажочек о том, что «а вот сейчас я буду, типа, дай-ка мне атомарную операцию, я тут сейчас ее, ну, зафигачу».
В смысле, сделаю снапшот и все такое.
То есть для части платформы это все уже сделано.
Да-да, только эта штука про это ничего вообще не знает.
Ей попало.
Нет, она знает.
Неправда.
У нее есть специальный модуль, написанный для некоторых баз данных.
У них есть специальные отдельные модули, написанные для некоторых баз данных.
Вот так правильно сказать.
Ой-вей.
Окей.
В общем, на самом деле штука довольно странная, и понятно, почему многие, повторюсь, ее воспринимают как штуки для докера.
Потому что сейчас все воспринимают, если эта штука в первую очередь для деплоя и для использования, то чаще всего эту штуку воспринимают как штуку для докера или кубернетцев.
Хотя правильнее назвать, наверное, штука для DevOps-движухи.
Ну да.
Пусть теперь сами программисты делают себе как-то снапшоты.
Каким-то волшебным.
Вот вам новый волшебный образ сделать, снапшоты.
К вопросу о снапшотах.
А ты хотел про тему спросить?
Просто у тебя там есть история про Tab Plus, и я надеюсь, что ты хотя бы им попробовал.
Попробовал Table Plus, который называется.
Я на картинке посмотрел и даже попробовал загрузить, но там же жлобские такие морды сидят.
В смысле?
Ну, эта же штука денег стоит.
Она прямо сразу из коробки денег требует?
Триала нет?
Нет.
Оно не триал, оно сильно обрезанная версия.
По-моему, два таба, чего-то.
Там вообще почти ничего не работает, судя по описаниям в триальной версии.
Я поэтому и ставить не стал.
Дали бы мне полную триальную версию, но как нормальные чуваки дают.
Как трети, например, дают.
Ну, все.
А у этих такого нет.
Давай я выберу эту тему.
А вообще, как у вас по ощущениям, нужна вот такая штука разухабистая с такими UI для того, чтобы базу данных просматривать?
Да-да, я точно просто знаю, что нужна, потому что каждый раз, когда ты начинаешь работать с базой данных, у тебя возникает вопрос, типа, а как бы ее аккуратно эксплорить?
В смысле, как бы смотреть на данные, как бы их изменять, не пытаясь каждый раз написать insert, insert или update и все такое.
То есть всегда нужно средства для проектирования запросов.
То есть это такой постоянный большой запрос у большого количества людей.
Я много людей знаю, которые пользуются постоянно реляционными базами данных, и все они постоянно перебирают разные решения на эту тему.
Последнее громкое, это же был DataGrip от JetBrains.
Ну, про который тоже говорят, что там интерфейс хищником для чужих сделан.
Я даже боюсь, что он сделан хищниками для хищников.
Они друг дружку тоже не очень любят.
То есть прям, конечно, он просто чудовищный.
И история TablePlus, о которой мы говорим, это же история про то, что давайте сделаем нормальный UI, да еще и на нативных технологиях.
Это сочетание для Mac'а, конечно.
Это сочетание, оно прямо уникальное, потому что больше такого сейчас я толком ничего сходу вспомнить не могу.
Ты помнишь хоть что-нибудь, что сравнимо по...
по этим сочетаниям, нативный интерфейс и при этом какой-то внешне более-менее адекватный.
Ну, вот этот SQL Pro, по-моему, я использовал, он на вид был нативный.
Я бы даже не понял, что такое SQL Pro.
С моей точки зрения, такой проблемы нету, то, что посмотреть какую-то базу данных, можно посмотреть на SQL, там, тот какой-нибудь еще, вот, мне кажется, проблема как раз в том, что
нужно иногда разные базы данных смотреть.
То есть у тебя вот есть один UI, да, ты там смотришь свою массивную базу.
О, окей, дай-ка я сейчас там к посту подключусь и посмотрю.
И уже как бы и не получается.
Надо тогда отдельную какую-то утилиту брать, что-то искать.
Ну, вот TablePlus умеет все.
В смысле, я прямо вот смотрю на список того, что он поддерживает.
Они в наглую даже заявляют странные вещи.
Например, у них по непонятной мне причине есть поддержка Redis'а.
который, как вы понимаете, не очень реляционная база данных.
Но, тем не менее, работают и Postgre, и Mesoscale, и MySQL, и они прям работают даже в этой странной версии.
Кроме всего прочего, это, по-моему, чуть ли не первый нормальный редактор для данных на моей памяти.
То есть ты просто тыкаешь в нужную тебе табличку и в довольно простом и понятном виде редактируешь контент каждой записи.
В простом и понятном, например, означает, что если у тебя в блоб, в смысле в поле, по какой-то причине закинута картинка, то он умеет сказать, что это картинка и показать ее именно как картинку, например.
Это прям, ну, большое дело.
В смысле, многие же пользуются этой странной идеей положить в базу прямо картинку.
Он даже поддерживает странные базы типа Фаерберга.
Не знаю, кто им пользуется, но они его поддерживают.
У них есть темная тема.
Самое главное, конечно, у них есть темная тема.
И при этом она не такая чудовищная, как, например, темная тема у Source 3.
Видели ли вы, какой чудовище породил... Как их зовут?
Атласиан.
Чтоб им ежиков рожать.
Этим чувакам просто надо дизайна куда-то подальше держать.
У них там, как мои китайцы, только их много, видимо.
Вот такое наваяли.
А у этих нормальная темная тема, которая не вырвет глаз и, в принципе, не вызывает отвращения.
Это вообще крутой клиент.
Ну, чего там скрыть?
Визуально крутой.
Смотрите, никто из нас его нормально не попробовал.
Но да.
Да, если он действительно работает, и функциональность его соответствует хотя бы картинкам, которые мы посмотрели, то это прямо ой.
И платить за него, сколько они просят, мне было не жалко, просто у меня проблема в том, что у меня особо юсткейса нет для хождения вот такого по реляционным базам.
Что-то мне подсказывает, что у тебя вообще реляционных баз не осталось.
Есть, но не я ими занимаюсь.
А тот чувак, который ими занимается, у него NaviCat, и он счастлив полностью, ему ничего больше не надо.
Ну да, ну да.
Многие пользуются NaviCat, что уж говорить.
В общем, я просто смотрю... А, ну, смотрите, они вообще умеют еще в Redshift прям ходить, слышишь?
Молодцы.
Вот это тоже, кстати, немножко пугает, что они вот пытаются покрыть собой все на свете.
Да я думаю, что они... По протоколу это Postgre тоже самое.
Да, конечно, по протоколу это Postgre.
Я думаю, что они просто воспользовались какой-то готовой библиотекой для доступа к базам данных.
Поэтому у них особенных проблем с этим и нет.
Ну ладно, какой-нибудь нашли там JDBC или еще чего-то, но Redis-то при чем тут?
Мне кажется, у них Redis прямо сейчас с коробки и не работает.
В смысле, я просто вижу его упоминания в нескольких местах.
Но они официально его поддержку не заявляют, и там, где я читал комменты, а это было в каком-то странном месте, потому что я про него читал не на Хакерс Ньюсе, что само по себе, как ты понимаешь, тоже странно, там было как раз написано, что вроде бы поддержка Редиса сейчас тут что-то вредон ли и непонятно будет ли в будущем.
Ну, где я читал на хакер-ньюсе, их как раз хвалили за то, что никто из других меняемых редис не поддерживает, а вот эти чуваки, значит, умеют.
Да там даже если редонды уже плюс.
Посмотреть, что в редисе хранится, это не так-то просто обычно.
Ну, мне кажется, что это несложно совершенно.
То есть это довольно простой процесс.
Телнет, гет, да, это да.
А так-то попраузить, чтобы кому-то дать, посмотреть, ну, не всегда сложно.
Ну да, тетки из кастомер-саппорта.
Как меня вот этот третий выручает, просто вообще, он такую головную боль снимает, и я никогда не видел необходимости в гуевом клиенте для Монге, вам честно скажу.
Но как стал работать с обычными людьми, это просто спасение.
3T, а как он называется-то правильно?
Studio 3T for MongoDB.
А, for MongoDB, вот там что у него пишется, ага.
Это да, это просто дадено нам свыше, чтобы нам голову не морочили.
Она пишет ко мне такой, она, представьте, у меня умеет теперь писать запросы, которые по regex поделают find.
Представляете, до какой степени я ее натренировал?
Вовсю, прямо слэш туда, слэш сюда, точечку тут, точечку там, звездочку здесь.
собачка, не собачка, шапочка, понимаешь, что это означает.
Удивительный какой-то прогресс пошел у массы.
Да.
То есть, типа, Гуева рисуются такие сложные запросы?
Ну, это приходится руками писать, но, во всяком случае, у нее есть история предыдущих запросов, она знает, как она раньше это написала, может понять, что это значило, сохраняет их где-то в сторонке.
Как-то совсем с этим живет.
В чате спрашивают, 3D, это разве не просто Робомонга?
По-моему, ребята, которые делали 3D, чего-то там, студию, купили Робомонгу, команду, в смысле.
И они с ним параллельно существовали, и вовсе это не просто Робомонга.
Это от него до Робомонги, как от Чикаго до Нью-Йорка.
Ну да, ну да.
Вообще, из интересных штук, которые связаны с SQL-базами, SQL-запросами,
Я где-то несколько месяцев назад видел штуку, которая называется Popsicle, в смысле PopSQL.
У них главная фича была в том, что они коллаборативные.
Ну, типа как Etherpad какой-нибудь, если ты помнишь.
То есть это такая штука, где ты можешь вместе с кем-нибудь одновременно написать запрос, вместе смотреть на эти данные и все такое.
Довольно интересная концепция сама по себе.
Не совсем понимаю, насколько она востребована, но сама идея, мне кажется, довольно прикольной.
Если еще учесть, что понятно, что кроме того, чтобы можно написать запрос, его же можно сохранить в каком-нибудь месте.
У тебя можно там прям сделать папочку такую, типа...
на которой написано «посчитать все рояли».
Типа, условно говоря.
То есть такие человеческие штуки.
Меня другая степень коллаборативности удивила.
Я тут, ходя по YouTube новому, вышел для Apple TV новый YouTube, который... Я, честно говоря, удивляюсь, как вообще Apple пропустил вот эту программу.
Но, видимо, выбора особого нет.
Скорее всего, Google сказал, либо это, либо никакая.
Вы знаете, с Google не особо поспоришь.
Вы не видели, как жутко теперь YouTube выглядит на Apple TV?
По-моему, нормально.
Нет?
Что не так?
Вот последний, свежий.
Свежий YouTube вышел.
Он выглядит прямо как на Android TV.
Вот такой он весь странный.
Разве так плохо стал?
Вот так стал.
Как на Android TV выглядит.
Вот один в один.
И там я случайно нашел видео по поводу того, каким образом в том самом VS Code можно делать, не поверишь бабу, что?
Одновременную дебаг-сессию.
А, да, конечно, конечно.
Команды.
Конечно, я тоже читал про эту историю.
Они же сделали вообще просто одновременный доступ к файлу, а так как у них дебаг-сессия – это просто доступ к файлу, то получается одновременный дебаг.
Видел-видел я это.
Причем он работает кросс-программно у них.
То есть один может на VS Code сидеть, а второй может в полном Visual Studio.
И когда один у себя в VS Code делает степ, то у второго оно прыгнет совсем как бы в другой программе.
И они вместе смогут даже как-то чего-то надебажить на пару, я не знаю.
Но прикольно.
Да, да.
Ну, вообще просто совместное редактирование кода, это довольно забавный экспириенс, я несколько раз им пользовался.
Господи, как же называется сервис, который для всех это делает?
FluBits, да, кажется?
Все время забываю.
FluBits, по-моему, называется.
Если вы не видели, по-моему, несколько раз про него я рассказывал.
FluBits, по-моему, flubits.com.
Это такой сервис, который позволяет коллаборативно редактировать файлы, причем иногда можно даже из разных редакторов.
То есть один, типа, там в Sublime, а второй в Emacs.
Хобана-хобана, и все работает, как бы, типа.
Круто.
А я как лох для парного программирования, ну, не программирования, а показа.
Знаешь, да, что я использую?
Тмукс.
Тмукс, конечно, конечно, как все.
Но, видишь, вот посмотри на флубица, он неплох, правда, неплох.
И у него, по-моему, как раз official studio code, у него, по-моему, нет, если я правильно помню.
Точно помню, что мы это делали Emacs и Sublime.
Точно помню, что мы это делали Emacs и Atom.
Потому что я все время в Emacs был.
Для всех остальных не знаю.
Хотелось бы заслушать начальника транспортного цеха.
Ксюшенька, ты с нами?
Отзовись.
Засопели.
А может, она ушла?
И не сказала нам ничего?
Или отошла?
Ушла, хлопнув дверью.
В Мириной?
Не надо.
Недалеко.
Может, недалеко.
Тогда, Леша, ты тоже молчишь, как рыба.
Я понимаю, у тебя дела, у тебя забота, но, тем не менее, на тебя-то смотрит какая-то тема?
Тема?
Сейчас посмотрим.
Как я его подставил, а?
Это не то слово вообще.
Это предполагается, что он до этого их должен был читать.
Не, а там все говорили по поводу, спрашивали по поводу iBoot.
What?
Видишь, как спрашивали.
Начинают iBoot, у нас на работе iBoot и тому подобное.
Не, по поводу Apple, то, что у них утекла этот фирмварей.
Давай.
Там
Да, окей, старая у нас прошивка кодных кодов.
Я пытаюсь найти, где у нас эта тема.
А, подтвердил.
У нас две этих темы.
Ксюша, а ты где была?
Ворвалась этим домкратом.
Я тут тебя вызывал, тут Снегурочка, Снегурочка, а ты молчишь.
Вот мы полчаса обсуждали все, и вот именно на тот момент, когда я отвлеклась, как раз Ксюша, Ксюша.
Конечно, потому что нельзя так.
Нет, ну что ж такое?
Ну, фейл твой на самом деле.
Вот и все такое.
Ну, Грей, рассказывай тогда.
Почему Грей?
Это Леша начал.
Леша, заводи дальше.
Ты их подаешь голос, голосами.
Я хотела перевести стрелки.
Ой, Ксюша, на меня, на железнодорожник.
Да, ладно, хорошо, один-один.
Эта шутка не стареет, да.
Алексей, заводи балалайку.
Ну, насколько я понимаю, неизвестная утечка, пока никак не могут установить, от кого это вылезло.
Фирмваря, по-моему, source code фирмваря, которая у них называется iBoot, утекла и была выложена на GitHub, потом ее с GitHub удалили, но я так понимаю, что уже успели сделать копии, и, по-моему, Apple...
Там какой-то конкурс, если вы найдете баги или ошибки в нашем iBoot, то типа присылайте, мы вам денег за это дадим.
А вроде сказали, что это какой-то их то ли джуниор, то ли интерн слил.
Я такое где-то слыхал.
Я читала еще, что оно появилось сначала не на гитхабе, а где-то в другом месте, и потом его просто перепостили на гитхаб.
И я не помню, то ли engagement, но мне тоже показалось, что это все слухи про интерна, то есть нет все равно никаких четкого понимания, кто это все разделил.
И это для iOS 9, как Грэй уже сказал, то есть трехлетней давности операционной системе, и тут
эксперты, в общем-то, расходятся, насколько это будет полезно для того, чтобы хакнуть iOS 11.
Я напомню, что на iOS 9 сейчас, точнее, примерно 7 или 9% пользователей на чем-то старше, чем iOS 11 и iOS 10.
То есть, в принципе, если даже какой-то хак будет сделан для iOS 9, например, это не должно затронуть очень много людей.
И эксперты, опять же, говорят, что
Так как security Apple платформы iOS основана не только на том, что люди не знают, какой там код, а на хардварной части, например, на анклаве, то, по идее, это не должно нести какую-то серьезную угрозу для безопасности iOS.
Ну да, я как бы не понял, почему столько криков по поводу того, что ООЗ релизили, это крупнейшая утечка за все время и тому подобное.
Ну, как бы в фермваре что-то может быть такого особенного.
Это даже не фермварь, это тупо загрузчик.
В этом прикол-то.
И самое-то ужасное, что, во-первых, это загрузчик старый,
А во-вторых, ну, действительно, если вы смотрели туда в исходный код, там стыдиться нечему.
Ну, в смысле, я просто, я, может быть, один тут такой бестолковый, но я скачал, посмотрел.
Ну, никаких проблем, он нормальный совершенно код.
Если там бы нашел кто-нибудь дыру, это было бы большое-большое дело.
А так, ну, кто-то, типа, представь себе, есть огромное количество загрузчиков, которые вообще опенсорсные.
Никто ведь не возмущается по этому поводу.
Ну, Бобок, может быть, могут найти какую-то дыру.
То есть, во-первых, это не так, может быть, быстро.
Это, может быть, тоже процесс, который всякие хакеры будут пробовать.
Но тут вопрос, куда они пойдут, в Apple или об народу.
Это зависит от человека.
Кто-то это делает для денег, кто-то это делает для славы.
Я думаю, что на самом деле это вообще не имеет никакого значения, потому что, еще раз, это кусок кода от девятой iOS.
Ну, камон, ну сколько там этих устройств?
Подожди, ты думаешь, загрузчик прям меняется, каждую версию они его переписывают?
Это вопрос, то есть... Нет-нет, в смысле, больше того, я просто уже видел... Я думаю, что они переписывают даже не каждую номерную версию.
Нет-нет, я просто уже видел несколько комментариев экспертов по этому поводу.
Да, загрузчик iOS 11 и iOS 9 сильно отличается.
Конечно, наверняка есть какие-то куски кода, которые унаследованы.
Но, господа эксперты, которым я в безопасности доверяю, говорят, что никаких проблем особенных тут особенно нет.
Так что, ну почему нет?
Нет, по идее, люди, которые занимаются джейлбрейком, они вот этот бут уже исследовали там вдоль и поперек.
Ну да, окей, у них не было сорс-кода, сейчас им попроще, попонятнее будет, но я не думаю, что каких-то таких новых принципиальных знаний им добавится.
Я думаю, что они вообще никаких новых знаний там не получили, потому что, ребят, ну, действительно, джилбрейк для нынешней версии, ну, там, отстает примерно на две минорные версии, ну, не на две мажорные.
И к тому же этот загрузчик, он обычно пишется близко к железу, поэтому там каких-то таких оптимизаций компилятора или что-то такого, каких-то там кусков, которые непонятно как там взялись, ну, вряд ли они появятся откуда.
Ну, да, теперь появился, ну, да, теперь попроще там какие-то места, но я не думаю, что как-то принципиально вот
Там самое интересное, конечно, находится в папочках Secure ROM и iBoot.
Вы можете туда сходить и посмотреть в них.
В них совершенно не стыдный код.
В них интересно, что...
Типа, интересно, организация кода, видно, что код написан довольно аккуратным человеком, видно, что этих людей на самом деле было несколько, ну и так далее.
То есть на самом деле это все имеет смысл как место для исследования.
Надо, кстати, сказать при этом, что если вы в этот код не смотрели, вы посмотрите.
У вас пойдет много вопросов на тему качества кода у Apple, потому что количество комментариев в этом коде, я бы сказал так, я видел много продакшн-кода.
Для продакшн-кода здесь какое-то нереально большое количество комментариев.
То есть, ну, как бы, прямо его много.
Может, потому что это как раз близко все к железу.
Насколько я понимаю, они делают очень много железных оптимизаций.
Ну, то есть, там получается некая магия.
тем меньше комментариев.
Но при этом, правда, там типа, вот что классно, там, например, внутри кода, как будто бы это прям готовилось к выкладыванию в open source, знаешь, идешь внутрь кода и обнаруживаешь там четкие указания на какую проблему в рдаре закрывали этим куском кода, понимаешь?
То есть, типа, чуваки как будто бы специально подготовились.
Нет, так это у Apple всегда.
Ты в комментах пишешь, какой радар ты закрывал.
Это известная вещь про эпоху кода.
Конечно, в смысле, просто ты туда смотришь, я про комменты вообще в среднем говорю, ты просто смотришь на этот код и понимаешь, что, ну, типа, вот реально, там, где у тебя возникают какие-то вопросы к коду, там специально подписан комментарий, как будто специально для тебя.
Правда, местами, единственное, почему я убедился, почему я поверил, что это не специальный слив, а у меня было такое подозрение, что, типа, кто-то слил это специально, решив, что это код не слишком критичный.
Очень красивый код.
Да, он очень красивый, реально местами очень красивый.
Но в некоторых местах оставлены дебаг-принты, знаешь.
И нормальные люди так, конечно, не оставляют.
А местами оставлены, знаешь, традиционные там, типа, слэш-слэш-ту-ду, слэш-слэш-икс-икс, вот это вот все.
То есть, ну, типа, видно, где местами код не дописан.
Но так его читать прямо приятно.
Большая часть кода там чистый plain C. Он прям такой аккуратненький, красивый.
Короче, мне кажется, что совершенно не стыдный слив.
При этом вообще, мне кажется, никак не влияющий на безопасность.
Я думаю, там, во-первых, этот загрузчик, он сам по себе, ну, обычно небольшой, плюс это критически важный кусок.
Поэтому, скорее всего, работал там один или два или три секьюрных специалистов, которые хорошо знают свое дело.
И, например, если это классные чуваки, то они и пишут комментарии.
Обычно там и ссылки на баги делают, а не так, что там.
Это у них практика по всей компании, насколько я знаю, что они пишут ссылки на радары.
Если они делают какой-то коммит, то в коде ссылка должна быть на радар.
Это достаточно широко распространенная практика, если поговорить с людьми из Apple.
То есть это не только про загрузчик.
Да-да, конечно.
Я-то думаю, что глядя на этот код, можно сделать вывод о среднем качестве кода в Apple.
Я не к тому, что это специфично для загрузчика вовсе.
Просто, чтобы вы понимали, там аккуратный код даже на Assembler.
Это вообще редкость.
Ну, так я и говорю, потому что это такой критически важный компонент, да, который понятно, что будут ломать, и который там всякими аудитами, всякими секьюрными безопасностями вылезан и проверяется, я думаю, глубоко.
Ну, короче, в общем, посмотрите, код на самом деле интересный, его довольно много, ну, в смысле, там я не смотрел, я, очевидно, смотрел не все файлы, вообще я посмотрел довольно мало внутри, но там кода было мегабайт двадцать, наверное, вот на глаз.
И много всего приличного.
Код на питоне приличный, например, есть внутри.
Говоря о коде, не могу излить немножко желчи на Алексея.
Ты хорошо зашел.
У меня как раз накопилось.
Я пойду, может?
Нет, я сейчас на него и залью, а ты поможешь.
Я побыстренько.
На днях я вернулся к своему старому проекту, где-то пятилетней давности.
Написан на Java со спрингами, со всеми делами.
И давно я в него не ходил.
Получил массу новых впечатлений.
Вообще, Леша, скажи, как вы живете в мире, где, когда делишь что-то на что-то, тебе компилятор позволяет, например, дабл поделить на int?
Как так можно?
То есть, живя в Java мире, я не видел в этом ничего странного.
Но это кому показалось?
Что такое?
Это ведь я копал бак, я там процентики считал.
В голову мне не пришлось, что один из них интом будет.
Но бог с ним.
Ну да, сделал я ошибку.
Комбинатор меня по рукам не ударил, ни слова, ничего.
Поделил, молодец, ноль получил в результате.
Или там один.
Все, и трава не расти.
Такое было у меня негодование.
А во-вторых...
Вот скажи мне, скажи мне, дружище, почему считается... Я, опять же, посмотрел на свой код и спрашивал себя постоянно.
Бабок, ты знаешь, что такое контейнеры для dependency injection?
контейнер, нет.
Что это?
Я правильно это называю?
Это же контейнер называется, да, Леша?
Ну, то, что Spring делает.
DI-контейнеры, да, это называется?
Это вот эта идея, когда у тебя... Dependency Injection.
Нет, Dependency Injection это другое.
Dependency Injection это как бы методология.
Ты внедряешь инжек... и эти самые свои зависимости.
Оно никак не связано с этими контейнерной реализацией.
Ну, вот с этим способом реализации, когда ты неявно описываешь.
Ну, представляешь, пишешь ты, Бобук, функцию.
В функции есть параметр.
И этот параметр, ты аннотацию пишешь, injected там, или как у вас, wired, не wired, как писалось раньше в спринге.
Autowired.
Да.
И этот параметр магическим образом сюда попадает.
Ну, где-то он создался, где-то создался объект вот такой.
И он сюда сам попадет.
Не твое собачье дело.
И вот тоже у меня вопрос.
Кому пришло в голову, что это хорошая идея?
Я, глядя на свой код, который даже ID, то есть проследить о том, откуда он пришел, можно при помощи специально обученного ID, который тоже не всегда справляется.
Она говорит, о, говорит, чувак, вижу.
Может прийти из одного из этих трех мест.
Я смотрю на код, который я не трогал пять лет.
Я помню, какое из этих пяти мест про то.
Я бы хотел посмотреть явный вызов, где вот эта зависимость напрямую явно
четко просто передается.
Нифига подобного.
Мне теперь надо гадать и расследовать какие-то пласты, нанесенные десятилетиями.
Прям не понравился мне этот опыт.
Подожди, разве это не всегда проблема dependency injection, что это неявно и что ты не понимаешь?
То есть ты говоришь, что это проблема именно этой реализации dependency injection?
Нет, это как реализован, то есть...
Сама концепция, то, что у тебя вставляется что-то куда-то, это вот Dependency Injection.
А вот как конкретно оно вставляется и откуда оно берется, это вот конкретная реализация.
Да, но всегда в Dependency Injection существует такой момент, что без специальных... Ну, сама идея, что оно просто магически вставляется.
Да нет, ты это точно не... Вот у нас опять... Я лежу тут с разорванным ртом, мне тут рассказывают, что магия — это плохо, а надо...
все ручками засовывать по самый локоть, чтобы все нормально было.
Подожди, Ксюша, ты не права.
Это о разном.
То, что ты даешь зависимости снаружи, вовсе не означает, что они должны магически снаружи приходить.
Если ты в том месте, где ты конструируешь свое дерево, всего, ты прям руками передаешь все эти зависимости, от этого меньше dependency injection не становится.
Ты инжектируешь таким образом.
Да, то есть ты имеешь в виду, что реализация dependency injection может быть достаточно детерминистичной.
То есть ты знаешь, откуда оно пришло.
Она может быть кодом просто на твоем языке.
Подожди, сейчас телефон вырублю.
Ну, Ксюш, смотри.
Я так понимаю, у нас опять проблема в том, что привязались к реализации.
Считается, что спринг сам по себе достаточно умный, и он может понимать, откуда брать исходные связи.
Ему недостаточно, если он не может сказать, откуда он взял их.
Спринг-то сам возьмет, видимо, почти всегда, откуда надо.
Оно работает.
Но я же на спринге, я же человек.
Я смотрю на код, в котором написано inject вот это, или auto-wired вот это.
И вот что дальше человеку в моем лице делать, Леша?
Вот что мне делать?
Я глупо открыл его сначала в коде.
Ну, в вес коде.
Увидел это, сразу закрыл, открыл в ID.
Думаю, сейчас ID подскажет.
Ну, потому что у тебя, скорее всего, открыт этот проект.
Ты изначально войди и заимпортил исходники, и ты ничего не настраивал.
Нет, там все настроено.
Это проект 5 лет назад, в любом настроенном.
Это один модуль, один в одном проекте, в таком жирном, монолитном.
Все путем.
Там вот таких, не знаю, ему инжектируется маркет-дата-сервис.
И таких маркет-дата-сервисов он находит там несколько штук и говорит, ну, один из них, наверное, тебе подойдет.
Ну вот, это как раз он находит несколько штук, это потому что ты не настроил контекст.
Там можно дополнительно вот этот спринговый плагин настроить так, что он будет понимать, в каком контексте он сейчас находится.
То есть вот у тебя есть там классовый файл, он принадлежит там дефолтовому контексту.
В дефолтовом контексте у тебя определен только вот один вот этот market-сервис.
И вот он тебе автоматом на него перейдет.
Если ты сделал еще один контекст, например, для тестов, и в этом контексте еще какие-то бины определил, то он будет из тестов переходить вот конкретно туда.
Но это надо настраивать конкретно в ID, и без этого он тебе будет всегда показывать, что да, вот есть такие кандидаты, которые могут туда зайти.
Он даже из других модулей взял.
Возможно, ты почти наверняка прав, что наверняка это можно как-то настроить.
Но более такой земляной вопрос.
А зачем?
Вот, собственно, чего человечество, какую проблему человечество этим решает?
как раз обрубает связанность кода.
Не-не-не, не обрубает.
Она ее делает внутри себя, в кишочках связывает.
Она делает вид, что нет связанности кода.
Хотя связанность кода осталась.
Попробуй запустить свои тесты без того, чтобы контекст не инициализировать.
Удивишь 33 раза, какие там связи.
Как оно все повалится, правильно?
Нет.
Так вот смотри, ты можешь описать свой сервис, можешь описать, какие у него есть зависимости.
И в зависимости от того, как ты контекст свой опишешь, у тебя будут вот эти вот зависимости разные подсасываться.
Например, если у тебя в тесте... Ты прав, да.
В тесте ты сделаешь ему свои зависимости, там сделаешь свои, они подсосутся.
Мой вопрос-то не в том, что зависимости должны быть оторваны.
Я согласен, зависимости хорошо бы оторвать.
Но в какой-то момент происходит конструирование конечного объекта.
Что греховного есть в том, чтобы при конструировании объекта дать ему зависимость?
Ну, вместо того, чтобы ты в тесте контекст определял в виде контекста, я в тесте передам моки при создании этого объекта.
Технически это будет то же самое.
Я лишаюсь вот этого прокси или каким образом оно там это сделает.
И задам ему руками, вот мой объект, я хочу его вот таким образом сконструировать, вот с этими зависимостями.
А вот это мой продакшн, я хочу с такими зависимостями сконструировать.
Что в этом плохого?
Так никто тебе не запрещает этого сделать.
Но в Spring это лучше делать через, как бы отдать на откуп конкретно Spring, чтобы он засунул в те сервисы, которые нужны там по имени, те, которые определены в данном контексте.
Потому что если ты будешь ручками засовывать, то у тебя в несколько разных мест тебе придется каждый раз описывать зависимость.
Вот смотри, что я сделал.
Я, собственно, взял вот этот сервис.
И создание этого сервиса теперь требует нового параметра.
Понадобился он новым параметрам.
Канаду как-то особым образом заказчик попросил обрабатывать.
Защитил рукава, добавил параметр.
Опаньки, код компилируется.
Я же не помню, чего там.
Я ожидал, что в тех местах, где у меня создание вот этого произошло, оно упадет.
Нет, ничего, все сработало.
Вот как пишет нам MainmanCyper.
Сегодня она зависима, завтра другая.
Ничего менять не придется, кроме одной строки в контейнере.
Так вот, действительно, я добавил просто параметры, оно само заработало.
Это меня пугает.
Это мне не нравится.
Я хотел бы, чтобы оно упало.
Я явное люблю больше, чем неявное.
Я тебе могу вообще мозг взорвать.
У Spring появилась такая штука, как автоконфигурация, которая вообще подгружается самое последнее, может на основании каких-то своих параметров создавать новые бины, запихивать зависимости и что-то делать сама вообще по себе, безотносительно твоего приложения, как такой дополнительный слой.
И вот это вот вообще полная изоляция твоих сервисов от каких бы то ни было вообще зависимостей.
То есть, например, у тебя используется база данных, например, Data Source.
Ты вообще никак нигде не прописываешь, что у тебя есть вот этот Data Source, база данных или что-то такое.
У тебя с помощью автоконфигурации вот этот Data Source создается, на него наворачивается пол коннектов, на него какие-нибудь автопрокси для транзакций наворачиваются.
И все это делается как такой магией.
Пух.
Как раз для того, чтобы твои приложения были минимальны и не было никаких таких дополнительных зависимостей и конфигураций.
Но так ведь опыт же говорит.
Вот смотри, что опыт говорит.
Опыт говорит, что сложность написания этих бинов, она ничем не больше, чем сложность написания, ну, я не знаю, в каком месте, делают в других языках.
Например, если я делаю в Go, то у меня Main, это, собственно, та штука, которая собирает все это.
То есть у меня вот эта сборка конфигурации проходит в Main.
Оно примерно тот же самый код, но вообще я больше не пишу.
Но ты создаешь эти бины, а потом они как-то подстраиваются.
Я создаю эти бины в виде обычного кода для всякой дополнительной магии и обычным образом их передаю в обычные вызовы обычных функций или классов, или конструкторов, или черт знает чего, и оно строится.
Если оно упало в этом месте, вот я вижу, где оно.
Чего?
Ты сейчас можешь сделать то же самое.
Ты делаешь файл конфигурации, вернее, класс конфигурации, и в этой конфигурации описываешь, где твои конкретные бины, где, куда они к кому вставляются.
Можно вообще без каких бы то ни было зависимостей.
То есть у тебя будет один, например, какой-то большой бин, в который будут вставляться различные сервисы, которые будут создаваться через нью там.
Ну, так мне для этого вообще Spring не нужен, чтобы это делать.
Ну, а кто сказал, что тебе нужен Spring?
Ну, так речь-то идет о том, как это делает человечество, а не о том, как это можно.
Конечно, в Java можно делать и напрямую.
Человечество делать не так.
Человечество уже давно решило, что надо минимальные бутовые приложения, где вот эти минимальные конфигурации.
А ты вот шел по улице, нашел там какашку какую-то такую.
А что это мне какашка вот эта не пригодилась?
Значит, мне не нужна какашка.
Это же не значит, что другим не нужна вот эта какашка.
Может, кому-то и нужна какашка, не знаю.
Я удивился, просто был такой взгляд со стороны, и я не смог для себя ответить на вопрос, собственно, а в чем же это проще, в чем же это лучше, кроме того, что это сложнее, хуже и более запутанно.
Какие-то кривые и неявные тропинки находите вы там, господа.
Ну, когда-нибудь вы дойдете до этой мысли.
Как в свое время ваши дошли до мысли, что идея инжектировать параметры в голом виде – это плохая идея, а надо инжектировать только в конструкторы и все прочие мысли, о которых я тут говорил уже последние 10 лет.
Когда-нибудь дойдет человечество и до того, что вообще инжектировать ничего не надо.
Зуб дают.
Можем поспорить.
В ближайшие пять лет такое изменение произойдет и станет явно лучше неявного и в вашем магическом мире.
Нет, так чем хорошо в нашем магическом мире?
Ты можешь взять там джуз какой-нибудь, даггер или что-нибудь такое.
какой-нибудь dependency injection, не одним же спрингом единым.
И сделать свои зависимости ручками, все прописывать и получать от этого удовольствие.
Ну, джуз тоже, скажем, не такой уж прямой, как ты пытаешься.
Даггер, да, он действительно прямой, как железная дорога.
Джуз, он не такой, как спринг, конечно, да, но тут такого, как спринг, больше не делают.
Но тоже, тоже не без греха.
Ладно, бог с ним.
Давайте на тему наших пользователей.
Это у меня накопилось, вылилось.
Подождите, слушайте,
Как же ж, вот самая главная-то тема.
Какая?
Ну, где его тачка, чувак?
Да камон, о чем там разговаривать?
Ну как же, мы же... Плохую машину запустили в космос, она по земле ездить толком не научилась, вот ее в космос запустили.
Ха-ха, ха-ха.
Тема нашего слушателя.
Я была расстроена, что они засоряют космос, если честно.
Слушай, там так засрано уже все.
Ну вот да, но мы хотим туда потом летать, а уже засрали там.
Мне кажется, что это как-то очень по-человечески.
А с другой стороны, вы это цените.
Представьте себе, летят к нам сейчас шоготы с Плутона или с Нептуна, я уж не помню.
Пролетают мимо пояса Койпера, а им навстречу, прикиньте, Тесла едет.
А мы тут такие на Тесле, в КБЛе.
Про Теслу вы видели в последнем этом Гран-Туре?
Как они издевались над ними?
А в последнем?
Вчерашнем?
В последнем, да.
Его спрашивают, почему ты ни разу про Теслу не говоришь?
Он говорит, о, я однажды сделал обзор Теслы.
И говорит, они на меня подали в суд.
и проиграли суд.
Это кто говорит?
Ну, вот этот главный наш чувак.
А-а-а.
И проиграли.
Потом подали, значит, апелляцию и проиграли апелляцию.
Но сегодня я про нее расскажу.
Вы видели, как он рассказывал.
Я не буду вам портить удовольствие.
И порть, пожалуйста.
В тесле полной адвокатов.
И про нее что-то рассказывает.
Как он аккуратно пытался сказать, что вы все сидите на батарейке.
Адвокаты его поправляли, что это твое личное мнение, а вовсе не является дефамацией и обвинением всех машин Тесла.
В общем, было смешно.
Оценочное осуждение.
Тема наших слушателей.
Окей, тема слушателей.
Шуточный гитхаб проект.
NoCode is the best way to write secure and reliable applications.
Да-да-да, это как раз Леша должен, ему понравится.
У них там тоже NoCode, это прямо популярно.
Start, but not writing any code.
Короче... Лучший код, это не написано.
GitHub-репозиторий, который показывает вот эту их мечту.
Этого кода, причем мечта в современности реализована, все-таки реализовано.
Ну, ты верил, что их последний релиз, они добавили поддержку докера.
Ты, Жень, не видел там докер-файл их, да?
Как видел?
Правильно докер-файл.
Отличный, из одной строчки.
Ну, это же ноу-код.
Как еще меньше можно сделать?
Все правильно сделали.
Там у них замечательная ишу есть, тоже стоит посмотреть.
Не-не, ишу и пол-реквесты прямо обязательно надо смотреть.
Там не все хорошие, а смотрите те, у которых много комментариев, там прямо местами хорошо.
Обратите внимание, что самое интересное из них, как ни странно, уже клоузд.
Поэтому вы туда заглядываете тоже иногда.
Ну вот.
Вообще, конечно, очень хороший заход, я считаю.
И нам всем нужно для него переходить на no-code.
Там единственное, что мне кажется, что совершенно зря нет экзамплов.
Мне кажется, стоило, в принципе, положить экзамплы.
Кто-то там в pull-request предлагает уже добавить экзамплы тоже.
Так что вы посмотрите туда.
Да, это не идеальный обращик к лин-коду.
Это к лин-коду ничего общего не имеет.
Это к ноу-коду имеет общего.
Отвечая там на комментарии, которые к этому пришли.
Это лин-код.
Это не клин-код.
Это ноу-код.
Нет, си не надо.
Ну, чем того, да.
Следующая.
Так, поехали.
Горькоизвестный в узках Каугар Брэднан Грэг публиковал исследование на тему падения производительности в Линокс
после патчей для Metal Dawn Inspector.
Кто-нибудь смотрел, что он там выкликовал?
Неа.
Короче, она падает, судя по первому же графику.
Ну, исследование такое прям масштабное, его нужно читать.
Его лучше еще и пересчитать.
Сколько у нас народу на Линуксе?
Да все.
Вообще-то на Linux все сервера, так что тут как бы не сколько народу на Linux, а сколько народу это затронет.
Сколько серверов на мортонаселение, тут вообще просто цифры не сходятся.
Таких цифр больших не бывает.
Нет, там конклюжн хорошие, типа патчи могут сильно повлиять от 1% до 800.
Прекрасный конклюжн, да, мне тоже понравилось.
Либо повлияет, либо не повлияет.
Да, 50% вероятности.
Нам нечего, к сожалению, дорогие.
Нам тут подкинули график зависимости, вероятности развода от профессии.
Компьютерщики и математики реже всего разводятся.
Вообще неудивительно, что они заняты таким делом.
Не факт, что они женятся.
Извини, Суша, выходит зам.
Погоди, я тут недавно видел какой-то русский сериал, не поверите.
Жена смотрела, она нашла на Ютьюбе, где их смотреть.
И там, если верить вашему сериалу, у вас теперь программисты за крутых считаются, что ли?
Вот просто вообще прям правильные пацаны теперь, нет?
Не настоящий сериал какой-то.
Они все еще задроты, как было в мои годы.
Это типа сериал «Физрук» там?
Не помню я, какой сериал.
В сериале «Физрук» есть программисты?
Не, ну там же есть какие-то задротики.
Ну там задротики задротиками и выглядят.
А там нет.
Вот программист, завидный жених, все дела, прямо такой парень.
За него девушки бьются.
Не, это надо Грею на историческую родину поставить.
Считается прям теперь программистом.
Единственный человек, который получает в валюте прям на расхват.
Чего это он единственный человек?
В криптовалюте.
Женя, в какую историческую родину имеешь в виду?
Так все тоже.
Яку.
У нас у всех тут историческая родина одна.
СССР.
Я бы сказал даже, что Африка, но боюсь, до такой глубины истории вы не дойдете.
За снежное, если только.
Нигерия в снегу, да.
Нет, по поводу Украины, то, что там такая профессия, прям гарная.
Есть еще сайт... Ты удивишься, но понимаешь, в чем дело.
В Одессе примерно, если ты про Одессу хочешь мне намекнуть, здесь примерно 15% населения связано отнюдь не с IT, а с моряками.
А кто бы мог подумать?
Я про Украину вообще...
Одесса-то понятно там.
Портофранка, все дела там, можно заработать.
Давай мы еще сейчас про янтарь, как моют янтарь, да, могут поговорить.
Янтарь это сыр такой, давайте в него не будем сваливаться, мне кажется, вы что-то как-то куда-то очень странную сторону.
Давайте мы посмотрим все-таки на этот график, потому что мы не про заработок, мы тут про разводы собираемся разговаривать.
Ну что, там такой странный график.
А вы оценили, да, самую нижнюю точку?
Ну, в смысле, компьютерщики-математики?
Не-не-не, это... Там нет ниже, чем это.
А ты саму должность перевел?
Нет.
А трактуарий, в смысле?
Ну, это те, кто пенсиями занимается.
Я понимаю.
То есть, вот это настоящий задрот.
Ну, короче, я не знаю, про что тут говорить.
Это довольно забавный график, в смысле, интерактивный такой.
Там глобально, мне кажется, говорить не про что.
Вот Gaming Managers, кстати.
Я не знаю, кто это.
Management.
Забавно, что бартендеры тоже очень часто... Вы знаете, ребят, я думаю, что Gaming Managers это крупье.
Я думаю, да.
Полово распущенные оказались.
Почему бармены это personal care and service?
Ладно, Бобок, давай к следующей.
Ты как раз ее выбрал.
А что я выбирал?
Ты в последнее время увлекся медициной.
Там человек рассказывает ужасную историю, про которую можно сказать, что кажется, что у чувака не повезло со страховой.
Потому что он рассказывает, что
У ДИИ плюс ЭКГ сердца клиника у страховой запросила 6400, а страховая сторговалась за 4500.
Вообще, по моей практике, в Америке клиника у страховой запрашивает сумму приблизительно в 8-10 раз больше, чем в результате остается.
Поэтому очень мало сторговались, имейте в виду, что, мне кажется, вас там кто-то накручивает.
Я много раз рассказывал, да.
Мне кажется, еще вопрос, вот человек говорит про превентивную медицину, то есть, возможно, если это превентивно, и этого хотел он сам...
Нет, но действительно, на самом деле, если, например, тебе кажется, что у тебя что-то совсем плохо, а никакие анализы это не показывают, то добиться какой-то процедуры практически нереально.
И если даже ты можешь ее добиться с какой-то скидкой, но никто тебе не сделает ее бесплатно.
И опять же, наоборот, если анализы показывают, то, возможно, ситуация с хорошей страховкой, у тебя вообще будет бесплатно все добиться.
То есть ты не заплатишь ни копейки.
Копей 10 долларов за кучу всяких... А чекапы вообще сами по себе, они же не во всех страховках бесплатные есть?
По-моему, большинство у которых чекапы не покрываются.
Тут вообще много... Тут нет многих чекапов, к которым мы привыкли в России.
И тут многие чекапы начинаются после какого-то определенного возраста.
Считается, что с этого момента риск заболевания становится достаточным.
чтобы страховая оплатила и оплачивала эти чекапы, с которыми у тебя обычно будет копей достаточно маленький.
Но чекапы, когда ты молодой, здоровый конь, как бы никто не считает, что в них нужно вкладывать деньги.
Слушай, это было сейчас очень по...
фактически сказано.
Ну, именно кое-что, не ложь.
Ну, не знаю, ко-было.
Я не имела в виду ничего плохого.
Когда ты молодой и здоровый, медицина во многих странах, в США, в Британии такая же история, не считается, что необходимы чекапы.
В России часто эти чекапы есть, и кажется, ну, такое ощущение, что вот как это, почему... Ну, это и называется превентивная медицина, и к ней относятся очень по-разному в западных странах и в России.
Короче,
Дело здесь не в превентивности, на самом деле, а в том, что это такая традиционная история про американскую медицину.
Американская медицина невероятно дорогая.
Ну, в смысле, реально, каждая процедура стоит бешеных денег.
Прямо пипец, прямо бешеных денег.
Но, как бы, исправить это нельзя вот по какой причине.
Оно стоит бешеных денег, поэтому врачи получают бешеные деньги, поэтому это очень престижная специальность, поэтому на нее очень дорого учиться, ну, потому что спрос очень большой, поэтому это очень много стоит, поэтому... Поэтому вас хорошо лечат.
Поэтому ты обязательно берешь очень большой кредит на это все.
И, естественно, хочешь еще больше зарабатывать, чтобы постоянно покрывать этот кредит.
Для того, чтобы постоянно покрывать этот кредит, нужно, чтобы все стоило очень дорого.
И это я еще не упоминал о том, что там в этом кругу, в серединке, в каждом шаге есть страховая компания, которая хочет тоже на этом очень некисло зарабатывать.
Подожди, Боб, тут есть еще один момент.
Есть момент, который ты упускаешь про исследования.
Очень много исследований и очень много связанных с кучей заболеваний ведется как раз в Америке.
И это частично оплачено вот этими дикими тратами на любую процедуру.
В среднем нет, если коротко.
В смысле, про это есть очень большие исследования, вы можете посмотреть, а можете, знаете, посмотреть...
Есть же такое чудовищное ютубное шоу «Адам Руин Сервифинг», если вы не смотрели, сходите, посмотрите.
И там у него есть неплохая серия про страховую, она прям про страховую и страховую медицину, она как раз и рассказывает, почему так все странно устроено.
На самом деле исследованиями занимаются не те компании, которые потом занимаются лечением.
Это совершенно разные истории.
израбатывают они совершенно на разном.
Ну, и как следствие, вот мысль о том, что тебе сейчас сделают операцию... Операции, кстати, недорогие в Штатах на фоне всего мира.
Они примерно такие же, как во всем мире.
А вот, например, реально сделать тебе МРТ...
станет тебе, если у тебя никаких показаний к этому нет и без страховки, станет тебе какие-то совершенно нечеловеческие деньги.
И это вот как раз из-за того, что там типа семь кругов ада внутри всей этой истории.
И надо сказать, что на реформе медицины поломался уже ни один американский президент и ни одна компания.
Сейчас вот Амазон вместе с Микрософтом пытаются замутить, вы знаете или нет, отвратительную такую историю, отвратительную для американской медицины.
Они говорят, знаете что,
Мы тут так подумали, мы будем нанимать врачей, которые будут лечить только наших пациентов.
То есть у нас будет медицина полного цикла только для сотрудников.
Напомню, у Амазона вместе с Майкрософтом и прочими ребятами что-то около 200 тысяч сотрудников, которым нужна медицина.
Этого уже достаточно для того, чтобы разорвать в этом локальном месте вот этот порочный круг.
И держать там типа врачей, которые, может быть, и неплохо зарабатывают, но зарабатывают только на, в смысле, зарабатывают, не собирая огромное количество денег с каждого пациента.
Бобук, они не первые, Амазон с Майкрософтом, я тебе так скажу.
Да-да, они не первые тоже, в смысле, я про это и говорю, что перед этим сломалось несколько американских президентов.
А сейчас-то, похоже, такая же история будет с IT-компаниями.
И они многие это делают, даже не только IT-компании.
И я больше того скажу, в России такое тоже есть.
Я про американскую медицину конкретно.
Когда у компании есть своя больница,
которая разрастается вместе с ростом компаний.
Мне кажется, достаточно эффективно получается.
Это правда, да.
Но просто это на самом деле обычно не для IT-компаний.
IT-компании этим не страдают.
Amazon же за это взялся, потому что у них огромный штат не-IT-шников.
Ну, то есть людей, которых можно лечить так как-нибудь примерно 7-8.
А там, по-моему, кроме Microsoft, IT уже, то есть, которое зависит от количества человек.
Если у тебя там в компании 100 человек, то ты айтишник, не айтишник.
У тебя просто строительство больницы, оно не окупит себя.
А если у тебя там много газовиков каких-нибудь и тому подобное, то строить больницу, поликлинику и тому подобное, это было бы...
У них же это явно минимизация расходов.
Они, собственно, не хотят платить 20 тысяч долларов в год за человека, при том, что если человек 50 тысяч получает, то платить за него 20 тысяч еще за страховку, ну, это просто вообще никакие ворота.
И понятно, особенно когда таких людей много, что имеет смысл, наверное, как-то им выкручиваться.
Да, конечно.
Но, видишь, это позволяет им в локальной одной точке разорвать этот порочный круг в том смысле, что, например, нанять на работу врачей на следующие 20 лет, на готовый контракт, обещая им, что они здесь же будут и доучиваться, и все подряд.
Вообще, кстати говоря, Вовок, не так этот порочный круг и замкнут, как кажется со стороны.
То есть существует просто даже не как экзотика, а как реальность.
Индустрия, которая пытается жить вне страховой медицины.
Индустрия врачей, которая пытается брать с пользователей деньги как за сервис.
и объяснять каждую трату, и все вот эти, ну, как сантехника нанимаешь.
Примерно так же доктора нанимаешь.
Но и там тоже свои проблемы.
Была недавно история, что чувак в такую пришел организацию, ему сказали, ну, он спросил, сколько будет стоить, ему сказали, типа, от 1000 долларов до 100 тысяч.
Он начал возмущаться, что как же так можно, я когда сантехника вызываю, такого мне никто не скажет.
А эти говорят, ну а как мы?
Пока все исследования не проведем, пока не поймем, как лечить будем, как мы вам еще скажем?
И действительно есть такая проблема.
Но не знают они.
Я могу себе представить.
Не знают они, сколько это будет стоить.
У такой медицины иногда бывают проблемы.
Проблема, что она не полного цикла.
То есть, допустим, ты пришел к специалисту, если у тебя проблема какая-то легкая, он тебе ее решит.
А если у тебя проблема, где нужно вовлекать кого-то из нетворка, то это будут другие деньги, потому что ты приходишь как бы без страховой.
То есть, я согласна, что такая медицина, в принципе, для каких-то простых вещей очень хорошо работает.
Ну, есть другой пример этой медицины, которая просто широко распространена и которую страховая область захватила прямо совсем ненамного.
Именно зубная медицина.
Ну, пусть она не настоящая типа медицина, но там тоже операции бывают, дай бог каждому.
И, в принципе, как-то народ привык.
Ну, да, недешево, но вполне можно с этим жить и зубы держать в порядке.
Они другие, они не так широко распространены, и они, в общем, не того типа страховки, как в обычной медицине.
Они там все фиксированы, там, 3 тысячи в год, а все остальное сам платишь.
И из этих 3 тысяч ты еще половину должен сам выложить, пока все эти 3 тысячи потратишь.
Там совсем другая ситуация.
И, тем не менее, бывает и так.
И тоже живут, и тоже там цены, бог не падает, сильно вниз.
Хотя донтиста вроде не сильно, не настолько дорого учить, как других врачей настоящих.
Кстати, интересно, что донтисты и в России достаточно дорогие.
Ну, то есть, мне кажется, что если какие-то процедуры в России, иногда тоже кажется, что цены не настолько дешевы, как по сравнению с, например, сделать анализ крови или сделать тоже МРТ.
Я тебе напомню, что в России есть такая страшная вещь, называется бесплатная медицина.
Ох, Бобок, я как человек, который, я не знаю, мне кажется, я больше тебя лечила зубы в бесплатной медицине.
Я эти кресла... Ну, в общем, да.
Ты просто, мне кажется, да, действительно вспоминаешь какие-то немосковские истории и все такое.
В Москве бесплатное лечение зубов, это, конечно, не самая страшная процедура.
Другое дело, что там тебя почти всегда разведут на дополнительные деньги.
А-а-а, вот как это работает.
Ну да, наверное.
Конечно.
Ты там приходишь, тебе говорят, а давайте мы вам не вот этот гипс положим, а типа положим нормальную пломбу.
Она чуть дороже, 300 рублей.
А давайте мы вам укол обезболивающий сделаем, да?
Не, не так.
Давайте мы вам перед уколом обезболивающего, который тебе положен при этой операции, еще и намажем щечку.
Это будет еще 120 рублей.
И так вот по кругу, знаешь, там типа наматываешь.
Подожди, это бесплатная медицина.
Ну, я к тому, что есть люди, которые все это говорят, нет-нет-нет, мне, пожалуйста, все бесплатно, и точно так же лечатся.
Просто попробуй.
В любом случае это бесплатная медицина, ты ничего не платишь, ты просто делаешь благотворительный износ.
Не-не-не, спокойно, ты там просто платишь.
Я к тому, что попробовала бы ты это сделать в Мечете, в смысле попробуй сходить в бесплатную медицину в Штатах.
Я там как-то раз был, я больше не пойду.
Там просто страшно.
Если честно, мимо таких мест, я бы сказала, страшно проходить пешком.
Я про это и говорю.
Я туда больше не пойду.
Да, сурово.
А вы в нашу деревню приезжайте.
У нас тут нормально.
Можно даже в такие места ходить.
Там бесплатно и не бесплатно отличается от того, какой комфорт ты получишь от этого.
То есть, например, у тебя там сломана нога, тебе кость вставят, все сделают, все зашьют, все аппараты все это сделают, и все это сделают бесплатно, но если ты там хочешь...
дополнительно какой-нибудь шов, может быть, косметический или, например, какую-нибудь анестезию дополнительную,
Ну, за свои бабки ты можешь это сделать, но так, по большому счету, то же самое и с зубным, да, ну, потерпишь ты, да, тебе.
А так анестезия – это стакан водки, да?
То есть приходишь, чтобы ногу вправить, анестезией будет стакан водки, а если заплатишь, то могут ухольщик сделать.
Мне, как человеку, который ломал ногу в Америке, меня цена удивила.
Я настолько удивился, что я связывался со всеми и торговался, они так удивлялись.
Кто-то действительно спрашивает, за что все эти деньги?
Ну, обошлось в 2 800, по-моему, вылечить поломанную ногу.
Это из кармана?
Нет, всего.
Там какое-то свое участие было.
Но все вместе я смотрел, сколько они просят.
И мне удалось торговаться действительно.
И понизить всю эту общую цену, по-моему, на тысячу долларов.
Часто пишут, что если заплатишь, то дадут два стакана.
Нет, ребята, если заплатишь, дадут закусить.
Подожди.
А почему ты торговался, а не страховая?
Страховая же должна это сделать.
А страховая пополам была.
Они готовы были платить все, что они скажут.
Но у меня была такая страховка тогда от той работы, у которой свое участие было какое-то высокое.
Я, собственно, за себя бился.
Я у себя скинул в конце концов.
Какая-то странная страховая.
Обычно они достаточно неплохо с этим разбираются.
Ну, этим было.
Этна была сейчас.
Где эта этна?
Хотят ее уже кто-то купить и продать.
Но там же много чего входит.
Вот так со стороны посмотришь.
Ну, да, наехал.
Я говорю, что это такое?
Доктор меня 7 минут посмотрел в последние визиты.
Что это за счет?
Ну, кроме того, что посмотрел, потом пришел чувак, выдал специальный сапог.
в котором я ходил.
Там палку дали, с которой я ходил.
Сделали каждый мой визит рентгеном.
И всякие другие процедуры.
Черт его знает.
Может, он действительно столько стоит.
Может, зря я на них наезжал.
Ну да, я хотел бы еще сказать, вот сериал, да, Adam Ruins Everything, это прям стоит посмотреть, мне особенно понравилось там про эмиграцию, где рассказывали про то, как граждан штатов, там, японцев, потом мексиканцев, потом там еще кого-то выпихивали типа из страны, потому что, ну ладно, хрен с вами, сейчас вы не нравитесь и пошли отсюда.
Ну там в основном про стену рассказывали, что стену строить это плохо, потому что тогда люди не смогут ходить через границу, и тогда, соответственно, будет больше иммигрантов, а не меньше, как они хотят.
Домой не смогут дойти.
Вы видели, да, прекрасный фейковый твит Трампа о том, что вот посмотрите, вот китайцы построили стену, и что у них там внутри ни одного мексиканца.
По-моему, это прекрасная история.
Что там осталось?
Что-то еще интересное?
Вернемся к темам.
Это наша тема.
Какая?
В ядерном центре в Сарове поймали двоих, которые пытались в том числе майнить на суперкомпьютере.
О, это так мило.
Нормально.
Мне больше всего понравилось другое.
То, что они оба сейчас на подписке о невыезде.
Особо и не выйдешь.
а то, что им предъявляют обвинение в измене Родины.
Ну, подожди, так это понятно, почему.
Да.
Я бы тоже подписал.
Ну да, как бы нецелевое использование... Конечно, это же военная техника.
В смысле, включили к интернету, да.
А что им за это?
Талоны на усиленное питание, типа, должны быть?
Вот.
Ну, да.
А если еще какой-нибудь суперкомпьютер, там, не знаю, ПВО подключить к интернету, да, и, типа, начать что-то майнить.
ПВО к интернету, положено, не подключишь, но, тем не менее, послушай, просто прикольно.
Может, они просто не то майнили, а?
Нет, нет, смотрите, значит, история вот такая.
Это Саров.
Саров — это место, где исследуют всякие ядерные штуки.
В смысле, что это место, где разрабатываются, например, ядерное оружие.
Очевидно совершенно, что это, мягко говоря, нецелевое использование штук, которые используются для защиты Родины.
Понятно.
Но прикольно другое.
Может, они все-таки что-то не то майнили?
Не православное?
Ну, конечно, не то.
Какой-нибудь Zcash майнили.
Там суперкомпьютер, на котором быстро можно считать только шах и ши.
Он на один пятофлопс.
Приятная цифра, безусловно.
Короче, мне кажется, что это прямо зачет.
Обратите внимание, что там сейчас один петафлопс, а увеличивать к 2020 году, согласно статье, планируют до одного эксафлопса.
Я не знаю, сколько это, но это, знаешь, биткоины майнить хорошо будет, мне кажется.
Ты думаешь, что это будет еще майнить?
Я думаю, что чем больше звездочков лопсов, тем больше соблазн что-нибудь помайнить, а зарплата у них нифига не растет.
Я думаю, вот как.
У нас тут, кстати говоря, был случай в Одессе.
Одна контора уволила своих программистов.
Тоже пытались майнить.
В общем, эпидемия продолжается.
И теперь у нас уже.
В мое детство был такой проект с эти at home.
Где я работал.
Боже мой, Гриша, у него это было детство.
Ну, такое.
Вообще, это, правда, довольно старый проект.
Ну, старый, да.
Ну, не совсем детство.
Это уже прям было.
Ну, я не знаю.
Не-не, ну, подождите.
Ну, сколько мне лет было?
Ну, типа...
Чего-то 18-19, когда я первый раз им что-то делал.
Начало 2000-х, по-моему.
Ну, Seed at Home старый проект.
Конец 90-х.
Вообще-то это уже вышел вот такой вот клиентик такой и так далее.
Первая версия 17 мая 99-го года.
Это первая версия клиента.
Начало 2000-х.
Просто помню, что это 90-е годы еще были.
Короче, ну что, да, нормально.
Вы тогда были крайне малы.
Оставляли этот скринсейвер.
Я помню, что там уходишь еще вечером, там стоят, вот они крутят эти бары.
Нихрена не нашли, кстати говоря, благодаря нашей помощи.
Нашли, но скрывают.
Гаиш тут замечательное пишет.
В детство Гаиша, наверное, в ASP Linux еще работал.
Это еще раньше было, да.
Я знаю, кто это пишет, и он, да, помнит те еще времена.
Я подумала, можно же сейчас запустить какой-нибудь проект типа CD at Home и на самом деле майнить.
Это наверняка такие и есть.
Они на самом деле так и есть.
Вот, все придумано до нас.
Телеграм запилил логин в виджет.
Теперь можно на сайтах авторизироваться и использовать свой аккаунт в Телеге.
Вот так у вас называют в Телеге?
В Телеге, да.
Многие так называют.
Реально очень удобно.
Я тут попробовал сделать тестовое решение.
Вполне себе приятный способ авторизации.
Еще один удобный способ авторизации.
Местами сильно удобнее, чем каким-то Фейсбуком.
А я хочу вас спросить.
Он удобен с точки зрения имплементации.
Вот Рили удобный.
Ты читал документацию для программистов?
Это какой-то позор, что они тут наделали.
Они выкатили свой велосипед.
В Фейсбук, при всем том ужасе, о котором я рассказывал, как там этот ОАФ прописать и сколько мучений, они хотя бы, как все остальные нормальные люди, они делают это обычным путем.
А у этих своя собственная телега, и ты ее запрягай куда хочешь.
Да там два этих самых, там два вызова реализовать надо.
Ты что?
Да зачем мне два вызова их реализовывать отдельным образом?
У меня в программе делается ОАО ко всему миру одинаковым образом.
И вот для того он и придумал, чтобы его делать одинаковым образом ко всему миру.
Тут все логично.
Они не собирались делать ОАО.
Тебе это не нужно.
Тебе не нужно делать авторизацию с Телеграмом.
Все в порядке.
Я хочу делать, а почему мне не сделать?
Я бы с удовольствием сделал авторизацию, а почему нет?
Тогда реализуй два простых метода у себя, и все, и не парься.
Это вместо того, чтобы они сделали, как весь стандарт делает, я буду реализовать два простых метода.
Они вообще не стараются делать что-то по стандарту.
Это вполне доказывает, да?
Да.
Я не собираюсь серьезно про это говорить, но вообще я должен вам сказать, что я понимаю, почему не решили делать УАУ.
Потому что, по-честному, если УАУ сделан, ну, не очень приятно.
Вот просто не очень приятно.
Они сделали максимально простое решение.
Ну, ничего, почему бы нет?
Но, честно говоря, здесь есть ровно один минус.
во всем этом решении.
Дело в том, что сама по себе платформа Телеграма не заточена под защиту от спама.
И, в общем, тот факт, что вы залогинились из Телеграма, не означает
Ну, в общем, что... Я тоже ничего не понял.
Слушай, если ты даришь авторизацию, то ты каким-то образом все-таки защищаешь... Ну, это некая авторизация, то есть ты доверяешь сторонним платформам.
В случае с Фейсбуком, Фейсбук достаточно сильно борется с фейсбуком.
Да нет, это вообще не платформа.
Вся цель этой балалайки не сказать, какой ты честный или красивый, а сказать, что это вот этот чувак зашел через Телеграм.
Вася Попкин.
Все, больше ничего от него не требуется.
И они ничего больше не дают тебе.
И никто больше тебе не дает ничего.
Там есть красивая история, которая не очень понятна.
Дело в том, что до запуска вот этого логина боты могли написать только после того, как ты послал боту команду старта.
Сейчас, если у тебя бот есть, ты его можешь привязать к домену своему, и после того, как человек зашел через Телеграм, автоматически начать слать ему сообщение.
Понятно, что я сказал?
Короче, ты залогинился Телеграмом у тебя на сайте.
То есть, если он у тебя залогинился, то ты имеешь право с ним сделать все, что... Да, то бот может отправлять тебе сообщение.
Ну, например, подписываться.
Вообще, это не обязательно делать, но логика такая.
И это довольно удобная, на самом деле, штука.
Типа, не знаю, на вебе нажал на кнопку, и вот у тебя уже есть готовое соединение с этим самым, с пользователем, типа, по поводу, не знаю, какого-нибудь заказа, например.
Короче, можно что-нибудь такое прикольное сделать.
Обсудили ликопокалипсис.
Очень неудобное слово, на самом деле.
про то, что можно придумать такой способ, как заставить в РАСТ утекать память.
Ну, посчитайте, прикольная статья, не знаю, о чем тут можно всерьез говорить.
Да, история про Китай, тут надо читать, наверное, другую статью, это мне очень удобно, если вы обратили внимание.
Короче, действительно, есть такая история относительно свежая.
В Китае часть полицейских оборудовали очками дополненной реальности.
Если я правильно понимаю, очком.
В смысле камера плюс индикатор на один из очков.
который умеет следующее.
Он находит лицо в толпе, ну, в смысле, находит лица, моментально отправляет их через интернет на сервер, с той стороны детектят лицо, и если лицо совпадает с базой каких-нибудь особо опасных преступников, то, ну, типа, срабатывает сигнал.
Иди лови этого человека.
По-моему, тема крутая.
Ну, слушай, это, по-моему, продолжение темы про...
На то, как вот там журналист пытался пройти, сколько он, 7 минут шел по Пекину, пока его поймали.
Вот.
Ну... Да, это быстрое увеличение какого-то количества камер.
Ну да.
У нас, кстати говоря, все полицейские ходят с нагрудными камерами.
Только это служит для записи того... Да, это не камера, это видеорегистратор.
Ну да.
Да, да, он ничего не передает, он просто...
Что там еще?
А то тебе дают, так сказать, делают комплимент, что ты очень правильно, что ты, когда произношешь английские слова, делаешь это с английским акцентом.
Тут я должен сказать, о, снэп, да?
А самое прикольное, я вот тут прокомментировал, а потом понял, ребят, нет, он не с английским, он с американским акцентом.
Are you quite sure about that?
Нет, у тебя это все равно английский.
А все равно американский.
Да, британского не получилось.
Это не бритиш.
Не знаю, да.
Но я не пытался быть бритишем, если что.
Я не того.
Спрашивают, бываю ли я в UK?
В чате спрашивают.
Нет, я в ваших UK-ах.
Теряюсь очень быстро.
Там все очень снобы и очень умные.
И еще не улыбается никто.
А я, когда на английский перехожу, на автомате улыбаться начинаю.
Так неприятно потом смотреть на меня, как на идиота.
Я когда слышу настоящий бритиш, просто вот как тот слон, теряю последние остатки силы воли.
И начинаю просто смотреть на человека.
Я не понимаю, как они это делают.
У меня, видишь... Ну, такой язык.
А язык у них такой, понимаешь?
Да, они очень смешно говорят на нашем английском.
На вашем английском?
Точно.
Ну что, давайте позвонить.
Пора заканчивать, потому что дальше пошли какие-то баяны про Страву.
И совсем какой ужас.
Пожелаем удачи мужику, который заснул на первом часе.
Надо было ему раньше привет передавать.
Он же уже спит.
Он послушает за.
Ну хорошо.
Ему нет, он не может запись, ему обязательно надо в прямом эфире.
Он отказывается слушать запись.
И вообще, таким образом, Бобок, мы растеряем последних слушателей, если не будем для каждого переносить.
И вообще, причина-то у него важная, Бобок.
Он женился и обзавелся детьми.
Теперь все должны просто изменить свою жизнь, чтобы помочь человеку с такими серьезными жизненными изменениями.
Я пытаюсь понять, что я на секунду отвлекся, а кто-то уже женился?
Володя.
Вовка женился.
Зачем Вовка сбрился?
Женился, обзавелся детьми, а теперь он засыпает на первой части.
Все, я понял.
Знаете, очень сильно помогает, если наушники с звукоизоляцией, потому что тогда ты можешь спать в любое время.
Вот у меня есть удобные наушники, которые позволяют спать даже в тот момент, когда рядом ребенок орет.
Знаете, как удобно?
Может, дети как-то... Я теперь засыпаю, что с наушниками, что без наушников.
Просто ложишься и все.
Не надо.
Я просто думаю, что это, наверное, потому, что у твоих детей зубы прямо сейчас не режутся.
Ну, у нас уже четыре.
Зуба?
Мне кажется, это что-то новое.
Мерятся в подкасте радио те количества зубов.
Как-то хочется вот это вот сказать, заветную фразу.
Знаете, да, родительскую мудрость?
Маленькие дети не дают спать, а большие дышать.
Я знаю родительскую мудрость.
Типа, самые тяжелые это первые 16 лет.
Потом будет легче.
Потом будет сложнее.
На самом деле, поверь мне.
Окей.
Ну что, на этой оптимистической ноте
Что да?
Я пытаюсь написать ДО.
Написал ДО.
Подкаст был, как всегда.
Все тут.
И даже больше.
Плюс один.
Поехали.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.